ESCUELA DE POSGRADO

     PROGRAMA ACADÉMICO DE MAESTRÍA EN
         ADMINISTRACIÓN DE LA EDUCACIÓN

 Gestión escolar y habilidades digitales post Covid-19 en
  docentes de secundaria del distrito de El Tambo - 2023

        TESIS PARA OBTENER EL GRADO ACADÉMICO DE:
             Maestra en Administración de la Educación

                              AUTORA:

    Fernandez Ore, Rocio Carmen (orcid.org/0000-0001-6837-9131)

                             ASESORES:

     Dra. Sierralta Pinedo, Sheila (orcid.org/0000-0001-6076-9194)

  Dr. Yache Cuenca, Eduardo Javier (orcid.org/0000-0001-9434-3351)




                     LÍNEA DE INVESTIGACIÓN:

                      Gestión y Calidad Educativa

      LÍNEA DE RESPONSABILIDAD SOCIAL UNIVERSITARIA:

Apoyo a la reducción de brechas y carencias en la educación en todos sus
                                niveles

                          TRUJILLO — PERÚ

                                 2023

Dedicatoria



  A Dios por qué sus tiempos son perfectos, a
  mi   padre   Oscar    Fernández   Suasnábar
  porque desde allá arriba siempre es mi luz en
  mis momentos de oscuridad y a mi madre
  Consuelo Oré Pautrat, mami, gracias por ser
  mi   fortaleza   en   todo   momento,    por
  enseñarme que los sueños no solo son
  sueños, al contrario, son siempre realidad y
  hoy se cumple uno de los nuestros, gracias
  por luchar a mi lado, hoy bendigo tu vida, te
  amo mamá.




                                            ii

Agradecimiento




    A la Casa Superior de Estudios Universidad
    César      Vallejo,   por    forjar   profesionales
    dedicados a la investigación científica y
    hacedores de su intelecto que contribuyen
    hoy en nuestra sociedad y por brindarnos la
    oportunidad de cumplir una meta más.

    Así mismo, quiero agradecer de manera
    especial a mi familia, por hacer posible la
    compañía y tolerancia en el presente
    quehacer       científico.     Sin     su    apoyo
    incondicional, nada hubiera podido ser
    posible.

    A todos ellos, estoy eternamente agradecida.




                                                    iii

iv

v

                                             Índice de contenidos


Carátula…………………………………………………………………………………….i
Dedicatoria .............................................................................................................. ii

Agradecimiento ...................................................................................................... iii

Declaratoria de autenticidad del asesor………………………………………………..iv

Declaratoria de originalidad autor………………………………………………………v

Índice de contenidos .............................................................................................. vi

Índice de tablas……………………………………………………………………………vii

Abstract .................................................................................................................. ix

I.     INTRODUCCIÓN ............................................................................................. 1

II. MARCO TEÓRICO .......................................................................................... 4

III. METODOLOGÍA .............................................................................................14

     3.1. Tipo y diseño de investigación.....................................................................14

     3.2. Variables y operacionalización ....................................................................15

     3.3. Población, muestra, muestreo y unidad de análisis .....................................17

     3.4. Técnicas e instrumentos de recolección de datos. ......................................18

     3.5. Procedimientos ............................................................................................19

     3.6. Método de análisis de datos ........................................................................19

     3.7. Aspectos éticos: ..........................................................................................19

IV. RESULTADOS................................................................................................21

V. DISCUSIÓN ....................................................................................................28

VI. CONCLUSIONES ...........................................................................................34

VII. RECOMENDACIONES ...................................................................................35

REFERENCIAS .................................................................................................... 36

ANEXOS .............................................................................................................. 43




                                                                                                                          vi

                               Índice de tablas

                                                                            Pág.

Tabla 1   Técnicas e instrumentos de estudio.                                18

Tabla 2   Niveles de la gestión escolar desde la percepción de los           21
          docentes de secundaria del Distrito de El Tambo - 2023.

Tabla 3   Niveles de las habilidades digitales desde la percepción de los    22
          docentes de secundaria del Distrito de El Tambo - 2023.

Tabla 4   Prueba de Normalidad de Kolmogorov Smirnov de la gestión           23
          escolar y las habilidades digitales de los docentes de
          secundaria del Distrito de El Tambo - 2023.

Tabla 5   La gestión escolar y su relación con las habilidades digitales     24
          Post Covid-19 en docentes de secundaria del distrito El Tambo
          - 2023.

Tabla 6   La gestión escolar y su relación con las habilidades               25
          tecnológicas Post Covid-19 en docentes de secundaria del
          distrito El Tambo - 2023.

Tabla 7   La gestión escolar y su relación con las habilidades               26
          informacionales Post Covid-19 en docentes de secundaria del
          distrito El Tambo – 2023.

Tabla 8   La gestión escolar y su relación con las habilidades               27
          pedagógicas Post Covid-19 en docentes de secundaria del
          distrito El Tambo – 2023.




                                                                              vii

                                     Resumen



     La presente investigación tiene como objetivo general: determinar la relación
entre la gestión escolar y las habilidades digitales post COVID-19 en docentes de
secundaria del distrito El Tambo. El estudio se llevó a cabo en una población de 113
docentes de nivel secundaria del distrito El Tambo. La investigación es del tipo
aplicada, diseño no experimental, nivel de diseño correlacional causal, método
hipotético deductivo, enfoque cuantitativo y de corte transversal. Para la obtención
de datos se utilizó la técnica de la entrevista, cuyo instrumento utilizado fueron dos
cuestionarios, ambos cuestionarios contaron con un total de 40 y 20 ítems
respectivamente, tomando en cuenta cada una de las dimensiones de cada variable
y muestran un grado de confiabilidad de Sperman con un Rho de 0.892 y 0.844 y
fueron validados por 3 expertos en la materia. El resultado de la investigación fue
que existe relación significativa alta y positiva entre la gestión escolar y las
habilidades digitales post COVID-10 en los docentes de secundaria del distrito El
Tambo, mostrando un índice de correlación Rho equivalente a (Rho=0.823; p- valor
= 0.00).

Palabras clave: Gestión escolar, habilidades digitales, habilidad tecnológica,
habilidad informacional, habilidades pedagógicas.




                                                                                   viii

                                     Abstract


The present investigation has as a general objective: to determine the relationship
between school management and post-COVID-19 digital skills in secondary school
teachers of the El Tambo district. The study was carried out in a population of 113
secondary level teachers from the El Tambo district. The research is of the applied
type, non-experimental design, causal correlational design level, hypothetical
deductive method, quantitative and cross-sectional approach. To obtain data, the
interview technique was used, whose instrument used were two questionnaires,
both questionnaires had a total of 40 and 20 items respectively, taking into account
each of the dimensions of each variable and showing a degree of reliability. of
Sperman with a Rho of 0.892 and 0.844 and were validated by 3 experts in the field.
The result of the investigation was that there is a significant, high and positive
relationship between school management and post-COVID-10 digital skills in
secondary school teachers in the El Tambo district, showing a Rho correlation index
equivalent to (Rho=0.823; p- value = 0.00).

Keywords: School management, digital skills, technological skills, informationskills,
pedagogical skills.




                                                                                  ix

I.   INTRODUCCIÓN

     En los últimos años del 2020-2022 se vivió a nivel mundial una crisis sanitaria
que conllevó a la declaratoria de pandemia por COVID-19, siendo a raíz de ello que
los nuevos escenarios personales y profesionales cambiaron rotundamente,
dándose a partir de ello, la llamada educación virtual o en línea, lo que conllevó a
que tanto estudiantes como maestros, mejoren sus habilidades digitales para
acceder a esta nueva realidad, así mismo desde el aspecto administrativo y de
gestión educativa en el nuevo escenario tomo un giro distinto a lo que se realizaba
de manera presencial. Así lo confirma Aladsani et al. (2022) al sostener que la
transición entre la educación presencial y la virtual se dio de manera abrupta y no
todos estaban preparados para enfrentar dichos cambios. En este sentido CEPAL
(2022) menciona que el desarrollo del proceso educativo sufrió una interrupción
muy drástica, cambiando a nuevas formas y estilos de enseñar y aprender.
     Mismo escenario en que la UNESCO (2022), en relación a la gestión educativa
en tiempo de postpandemia, menciona que su grado de complejidad ha aumentado
debido a los efectos de postpandemia y a la nueva adecuación de la presencialidad.
Siendo uno de los más grandes retos el reordenamiento de los sistemas educativos
y el adecuado desarrollo de los propósitos y fines esbozados desde el ámbito de
gestión. Enel mismo sentido Huamán et al. (2022) considera que uno de los más
grandes desafíos de lagestión educativa es proyectar sus metas al desarrollo de los
procesos de adaptación post pandemia, siendo uno de los mayores retos el
promover la    adquisición de competencias digitales en el que enseña para lograr
su verdadera inserción en el ámbito virtual. En América Latina, Chao et al. (2022)
menciona queel desarrollo e implementación de una educación virtual en relación
al manejo de las habilidades digitales en los docentes se ampliaran las
oportunidades de aprendizaje, pero en el aspecto educativo específicamente lo
referente a gestionar la educación, esta se ha tornado dificultosa pues el manejo de
las acciones eny durante y post pandemia han modificado las formas y maneras de
ver los objetivosplanteados como institución.
     En el ámbito nacional el MINEDU (2022) consideró establecer nuevos
lineamientos en relación a la incorporación de la modalidad mixta de enseñanza de
acuerdo a la forma de reincorporación a la presencialidad, en este contexto Chávez




                                                                                 1

et al. (2022) considera que debe implementarse nuevas estrategias que promuevan
el perfeccionamiento de las habilidades digitales en los docentes a nivel nacional,
así mismo, FONDEP (2022) considera que es preponderante el desarrollo de la una
adecuada gestión educativa tomando en cuenta las nuevas experiencias post
pandemia, permitiendo con ello mejores procesos de adaptación a la nueva
normalidad. A nivel local se ha observado la dificultad que presentaron los maestros
en el desarrollo de sus habilidades digitales y la diferencia afín al manejo de la
gestión educativa desde sus directivos, propiciando espacios de estrés y
preocupación por tratar de adaptarse cada vez con mayor rapidez al nuevo contexto
que se está dando en la actualidad.
     Lo anterior, permite que se formule como problema general: ¿Qué relación
existeentre la Gestión escolar y Habilidades digitales Post Covid-19 en docentes de
secundaria del Distrito de El Tambo - 2023?, así mismo propone como problemas
específicos: ¿Cuál es la relación que existe entre la Gestión Escolar y la Habilidad
Tecnológica Post Covid-19 en docentes de secundaria del Distrito de El Tambo -
2023?; ¿Cuál es la relación que existe entre la Gestión Escolar y la Habilidad
Informacional Post Covid-19 en docentes de secundaria del Distrito de El Tambo-
2023?; ¿Cuál es la relación que existe entre la Gestión Escolar y la Habilidad
Pedagógica Post Covid-19 en docentes de secundaria del Distrito de El Tambo-
2023?. Por ella la investigación encuentra su justificación teórica puesto que
contribuirá a promover mayor conocimiento sobre la relación entre la gestión
educativa y cómo influye en el desarrollo de las habilidades digitales, en este
sentido Rivera y Calderero (2021) sostiene que la gestión educativa toma en cuenta
los procesos de dirección de recursos y la parte administrativa de toda institución,
por tanto un buen desarrollo en términos de gestión permitirá el alcance de los
propósitos de la institución. La justificación práctica, tienen su génesis en cómo
promover a través de una buena gestión educativa se desarrollen capacidades
asociadas al entorno digital en la población docente, siendo trascendental que todos
los docentes participen de dicha acción, razón a ello se propone la elaboración de
talleres que promuevan las habilidades digitales y para los directivos se promueva
una adecuada gestión educativa, en este sentido Villavicencio et al. (2022) propone
que dentro del ámbito educativo se vuelve necesario que todos los docentes logren
desarrollar sus habilidades digitales y así mismo estas sean parte de la propuesta



                                                                                 2

desde una gestión de las instituciones educativas. A nivel metodológico, toma suma
importancia debido a que los resultados obtenidos permitirán seguir mejorando en
los procesos de gestión educativa y como ésta puede promover se desarrollen
habilidades digitales en el personal docente, en razón a ello, Girón et al. (2019)
considera que el desarrollo de estrategias activas y experienciales mejoran las
habilidades digitales. Socialmente, se justifica desde cómo permitirá que los
docentes puedan acceder de manera inmediata a los nuevos retos que significa el
desarrollo de una educación mixta, permitiéndole conello la adaptación a los nuevos
procesos del regreso a la virtualidad, epistemológicamente brinda los fundamentos
epistémicos del desarrollo de la teoría de la gestión adecuada a los procesos
educativos y en cómo se desarrollan estas capacidades, así lo sustenta Paz (2020)
almencionar que la gestión educativa se basa en los procesos reflexivos y en el
actuar de cada uno de los actores que gerencian una institución.
     Por tanto se propone como objetivo general: Determinar la relación que existe
entre la gestión educativa y las habilidades digitales post COVID-19 en docentes
de secundaria del distrito de El Tambo - 2023, con los siguientes objetivos
específicos: Determinar la relación que existe entre la Gestión escolar y las
Habilidades tecnológica Post Covid-19 en docentes de secundaria del Distrito de El
Tambo - 2023.; Determinar la relación que existe entre la Gestión escolar y las
Habilidades Informacionales Post Covid-19 en docentes de secundaria del Distrito
de El Tambo- 2023.; Determinar la relación que existe entre la Gestión escolar y las
Habilidades pedagógicas Post Covid-19 en docentes de secundaria del Distrito de
El Tambo - 2023. Ante ello se postuló la siguiente hipótesis general: Existe una
relación positiva entre la Gestión Escolar y las Habilidades Digitales Post Covid-19
en docentes de secundaria del Distrito de El Tambo - 2023. Y las hipótesis
específicas: Entre la Gestión escolar y las Habilidades tecnológicas Post Covid-19
en docentes de secundaria del Distrito de El Tambo - 2023, existe una relación
positiva.; Entre la Gestión escolar y las Habilidades informacionales Post Covid-19
en docentes de secundaria del Distrito de El Tambo – 2023, existe una relación
positiva. y finalmente Entre la Gestión escolar y las Habilidades pedagógicas Post
Covid-19 en docentes de secundaria del Distrito de El Tambo – 2023, existe una
relación positiva.




                                                                                 3

II. MARCO TEÓRICO

     Pareja y Nieto (2022) en su investigación propusieron como objetivo elaborar
estrategias pedagógicas que, mediante la capacitación de los profesores en
habilidades digitales, puedan potenciar su desempeño pedagógico y de gestión,
investigación de tipo mixta, siendo la obtención de sus datos aplicando en mayoría
la investigación acción participativa, contó con una población de 12 docentes, los
cuales completaron dos cuestionarios como parte del recojo de datos y fueron
observados en su quehacer pedagógico, obteniendo como resultados, que la
mayoría de docentes en proceso de formación han logrado adecuarse a las
tecnologías emergentes, desarrollaron sus habilidades digitales y manejaron sus
sesiones de aprendizaje de manera efectiva, concluyendo finalmente que la
aplicación de estrategias basadas en el manejo de las tecnologías y habilidades
digitales docentes promueven un mejor proceso educativo.

     Jaimes y Ovalle (2022) en su trabajo investigativo propusieron identificar la
incidencia del uso de una propuesta pedagógica basada en las TIC, en el contexto
de las habilidades digitales y la competencia en la gestión, se realizó una
investigación en Colombia. Este estudio adoptó un enfoque cuantitativo y de
correlación e involucró a un equipo de 26 docentes de primaria como sujetos
participantes. En la recopilación de la información, se emplearon cuestionarios y
guías de observación, resultando que cerca del 75% de los encuestados mejoraron
sus diseños de sesión incluyendo el uso de las TIC, siendo el 85% de los
encuestados que consideraron que sus habilidades digitales mejoraron, Como
resultado, concluyéndose que al poner en práctica la solución diseñada centrada
en la TIC, tuvo un resultado positivo al desarrollar capacidades digitales y
habilidades de gestión endocentes. Esto indica una mejora significativa en la eficacia
de las clases que ofrecen.

     En Colombia, Escobar (2021) en el contexto de su investigación, se propuso
la creación de una guía metodológica para fortalecer el cómo se integran las TIC
en la educación y su gestión en la Institución Educativa Manuela Beltrán en
Medellín. Esta investigación utilizó un enfoque mixto que combinó métodos




                                                                                   4

cuantitativos y cualitativos, con una población y muestra de estudio compuesta por
73 participantes. Se emplearon dos tipos de instrumentos para recopilar datos: un
cuestionario y una revisión de documentos. Resultando una correspondencia
directa entre la competencia y el dominio de las TIC y cómo fortalecer este tipo de
competencias para entornos digitales que posee el que enseña, así como la mejora
de la gestión escolar para alcanzar los objetivos. Además, desde la perspectiva
cualitativa, se llegó a la conclusión de que la utilización de diversas redes y
plataformas digitales facilita la implementación de los esquemas de trabajo
institucionales propuestos por las escuelas.

     Cateriano et al. (2021) en su artículo sobre cómo se desarrollan las
competenciasdigitales, sus métodos, cómo gestionarlas y evaluarlas en formadores
de formadores, sostiene que el desarrollo de estas competencias, constituyéndose
relevantes para el desempeño de los maestros, por ello aplicaron un cuestionario
sobre competencias digitales, basados en las áreas de alfabetización informática,
comunicación, creación de contenidos y a su vez aplicaron el cuestionario sore
evaluación de la metodología docente del CEMEDEPU, obteniendo como
resultados, la cantidad de profesores que manejan competencias digitales
manifiestan que estas interviene y favorecenen su labor docentes de gestión y de
evaluación, concluyendo que la puesta en práctica de estas competencias digitales
favorecen el modelo centrado en el aprendizaje, lo cual genera mayores resultados
en los estudiantes.

     Chávarro (2020) En el marco de su investigación, se propuso desarrollar una
ruta metodológica que aprovechara las TIC para optimizar la gestión en
correspondencia con la educación en una institución de Medellín, Colombia.
Análisis que adoptó un enfoque cuantitativo de naturaleza descriptiva, sin ser
experimental, y recopiló datos de una población y muestra de 86 participantes.
Resultando relevante que el 81% de los sujetos encuestados demostró un alto
grado de dominio en el uso de las TIC en sus diferentes formas, lo que contribuyó
al desarrollo de sus habilidades tecnológicas. Además, el 67% estuvo de acuerdo
en la presencia de una correspondencia directa entre el manejo efectivo de las TIC
y una gestión escolar de calidad. En última instancia, se concluyó que el consenso
de utilizar las TIC beneficia la gestión escolar y contribuye a alcanzar los propósitos
determinados por la institución educativa.

                                                                                    5

     A nivel nacional tenemos a Machado (2023) como fin de esta investigación, se
planteó evaluar la correspondencia entre las competencias digitales y la prestación
de servicios educativos después de la pandemia por parte de los docentes en una
escuela emblemática de Lima. Esta investigación se enmarcó en un enfoque
descriptivo- correlacional y realizándose con la cooperación de 52 docentes,
quienes completaron dos instrumentos de tipo encuesta como herramientas de
recopilación de información. Manifestándose en un Rho igual a 0.989, expresión de
una correlación altamente efectiva de los rases en cuanto a las competencias y
cómo han mejorado los servicios ofrecidos por los docentes en la etapa
postpandemia.

     Pascual et al. (2022) La intencionalidad de la investigación estuvo en función
de establecer cómo se relacionan las competencias digitales y el quehacer de los
profesores en el distrito de Puerto Bermúdez, ubicado en Pasco. La investigación
se realizó utilizando un enfoque correlacional y teniendo como muestra poblacional
a 180 docentes. Se administraron dos cuestionarios, uno para cada una de las
variables de estudio, proponiéndose obtener la información necesaria. Resultando
un Rho de 0.957, señalando una correlación muy significante entre las
competencias digitales y lo que rinde el docente. Por lo tanto,se concluye que un
mayor nivel de competencia digital está fuertemente relacionado con un mejor
desempeño docente en este contexto.

     Torres et al. (2021) En su investigación, el artículo propone examinar cómo
las competencias digitales en docentes de comunicación durante la pandemia
contribuyen al proceso de aprendizaje. Se dio un enfoque cualitativo basado en el
modelo interpretativo y sociocrítico. El grupo muestral se constituyó por seis
docentes del área de comunicación y seis estudiantes de cuarto grado de
secundaria. Se llevaron a cabo dos entrevistas en profundidad y se recopiló
literatura teórica. Resultando la existencia de una dependencia directa entre el
desarrollo de capacidades para ejercer la docencia en un ambiente digital y la
generación de nuevos aprendizajes.

     Para Jurado (2021) el fin de la investigación realizada fue direccionado a cómo
la utilización de Google Meet se corresponde con la gestión escolar de los docentes
en


                                                                                 6

la Institución Educativa Franz Tamayo, ubicada en Lima. Basó su investigación en
un enfoque cuantitativo, usando un diseño transversal y correlacional. El grupo
muestral se constituyó por 32 docentes, quienes respondieron a dos cuestionarios
diseñados pararecopilar información relevante. Resultando en un Rho de 0.513,
indicando una correspondencia moderadamente positiva entre el uso de Google
Meet y la gestión escolar de calidad realizada por los participantes del estudio.

     Reategui (2021) como objetivo principal evaluar la relación entre cómo
gestionar la educación y cómo los profesores ejercen su trabajo en un entorno
digital en una I.E. en el distrito de La Victoria, Lima. El enfoque utilizado fue de
naturaleza correlacional, y la muestra estuvo compuesta por 75 docentes. Estos
docentes completaron dos tipos de cuestionarios, uno para cada una de las
variables que se estudiaron. Los resultados mostraron un sólido Rho de 0.925,
indicando una correspondencia directa y efectiva entre la gestión educativa y el
cómo se desarrollan las competencias digitales en los docentes que participaron en
la investigación.

     A nivel local, Huatuco et al. (2022) en esta indagación de tipo correlacional,
plantearon como objetivo principal explorar los niveles de relación entre las
competencias digitales y la calidad de la enseñanza brindada por los docentes en
una Escuela de Postgrado durante el período de pandémico. La muestra incluyó a
25 docentes y se recopiló información a través de dos instrumentos. Mostrándose
que 22 de los25 participantes exhibieron un alto nivel de competencia digital, lo que
se tradujo en una enseñanza de mayor calidad. En resumen, se pudo concluir sobre
la prevalencia de una correspondencia relevante entre las competencias digitales y
la calidad de la enseñanzaen un escenario pandémico.

     Medina (2021) en su estudio de naturaleza correlacional-causal, se propuso
examinar la conexión entre las competencias digitales y la capacidad de gestión
pedagógica de los docentes. Se tuvo como muestra 120 docentes, quienes
participaron completando dos cuestionarios diseñados para recopilar datos
pertinentes. Exponiéndose que el 65% de los participantes posee un nivel
moderado de competencias digitales, mientras que solo el 50% presenta un nivel
moderado en gestión pedagógica. En resumen, se pudo establecer la existencia
una correlación sólida y positiva entre las competenciasdigitales y la habilidad para
llevar a cabo una gestión pedagógica efectiva por partede los docentes.
                                                                                    7

     Duran et al. (2020) en el artículo sobre competencias digitales y cómo se
desempeñan sus maestros, sostienen que, al desarrollar este tipo de competencias,
se desarrolla las habilidades digitales y que a través de ello se aplica las TIC
mejorando con ello el quehacer pedagógico de estos sujetos, para lo cual se utilizó
un proceso correlacional, evidenciando la presencia de una correspondencia alta y
positiva entre el desempeño docente y las competencias digitalesde los docentes,
con un valor de Rho igual a 0.784.

     Para Iparraguirre (2019) el propósito del estudio fue analizar cómo se
relaciona la gestión directiva con el quehacer de los docentes en Huancayo. La
investigación correlacional con un grupo muestral de 24 docentes, quienes
contribuyeron completando dos cuestionarios diseñados para recopilar información.
Resultando un coeficiente de correlación Rho de 0.820, haciendo evidente la
correspondencia significativa entre la gestión directiva y el rendimiento de los
profesores. En resumen, se pudo concluir que hay una relación sólida y beneficiosa
entre el desempeño de los maestros y la calidad de cómo gestionan los directivos
en esta institución.

     Romero (2020) en su estudio de investigación, el propósito central fue
examinar la relación entre las competencias digitales y el rendimiento de los
docentes en la Facultad de Derecho y Ciencias Políticas de la UPLA. La misma que
involucró a 120 docentes, quienes completaron dos cuestionarios diseñados para
recopilar datos. Este estudio se enmarcó en un enfoque correlacional, y los
resultados reflejaron un sólido Rho de 0.769, evidenciando una correspondencia
significativa y efectiva entre el desarrollo de competencias digitalesy el quehacer
docente. Además, se llegó a la conclusión de que a medida que las competencias
digitales se desarrollan más, produciéndose una mejora sustancial en el
rendimiento docente en esta facultad.

     En relación a la gestión escolar, García (2022) menciona que la gestión
escolar está conformada por procesos o actividades que genera una institución, en
el caso del sector educativo, son actividades que promueven el alcance de los fines
a nivel de la comunidad académica. En este sentido la gestión escolar involucra
múltiples actividades en sus diferentes dimensiones de atención. Flórez (2018)
sostiene que la gestión está formada por un conjunto o grupos de acciones que

                                                                                8

permiten la movilización de recursos a fin de lograr los propósitos y objetivos
trazados como institución, en el sentido educativo, toma direccionalidad hacia el
logro de las metas a nivel de la comunidad educativa, siendo básicamente los
directivos los encargados de dirigir todos los procesos de gestión considerando los
aportes de la comunidad educativa. Para MINEDU (2021) la gestión escolar es un
conjunto de actividades, que incluyen técnicas administrativas relacionadas a
procesos de liderazgo, con los cuales se pretendería lograr y garantizar el
desarrollo de toda la comunidad educativa, por ello es importante que los directivos
favorezcan el desarrollo de las actividades administrativas, instructivas prácticas y
la promoción de la gestión del bien educativo.

     Así mismo Barba y Delgado (2021) hace referencia que la gestión escolar
toma en cuenta los objetivos, planes y administración en términos económicos y
humanos que en su integralidad favorecen el perfeccionamiento continuo de los
planes y objetivos trazados institucionalmente, así es necesario mencionar que la
acción directa recaeen los directivos de las instituciones pues deben saber dirigir los
planes educativoscon sabiduría, ética, una adecuada administración y políticas de
mejora. En este mismo sentido Vásquez (2020) sostiene que es necesario
mencionar que la G.E. está conformada por un conjunto de acciones que brindan
apoyo integral aldesarrollo de propósitos comprometidos a nivel institucional, y que
en la mayoría de casos toma en consideración el desarrollo del factor gerencial,
académico, administrativo y trabajo con la comunidad. En este sentido se vuelve
preponderantelas acciones y diligencias que deben desarrollar los directivos de las
escuelas puesen ellos recae la responsabilidad final de llevar la institución a alcanzar
los fines organizacionales, así como el manejo adecuado del recurso docente puesto
que con ello se logrará un mayor desarrollo de los procesos de enseñanza
mejorando los aprendizajes en los discentes. Así tenemos a Cárdenas et al. (2022)
al mencionar que la G.E. es la base fundamental de apoyo para los procesos
educativos, puesto que de la orientación que se de las actividades de gestión, se
obtendrá los logros educativos.

     Es así, que la Gestión Escolar, se basa en la teoría del aprendizaje
organizacional, la cual es postulada por Senge, según la cual Guevara et al. (2021)
menciona que esta teoría sostiene que la gestión escolar o educativa siempre debe
promocionar un aprendizaje de manera continua y de naturaleza colaborativa,
donde participe toda la comunidad educativa, para así lograr acoplarse o adaptarse
                                                                                9

  a los continuos cambios que la sociedad va requiriendo. Así mismo menciona que
  el aprendizaje organizacional se logra de manera efectiva se debe conformar
  equipos de trabajo enmarcados en la interdisciplinariedad, que promocione la
  originalidad, se innove y fomente siempre la reflexión de naturaleza crítica sobre
  todos y cada uno de los procesos educativos. Así también tenemos a Rivera y
  Calderero (2021) sostiene que la teoría de gestión educativa, mencionan que la
  gestión escolar no solo hace mención de la parte académica, sino también toma en
  cuenta los aspectos administrativos, manejo y dirección de los recursos y sobre
  todo dirección a los procesos educativos, dentro del sistema escolar.

       Las dimensiones que se desarrollan a través de la gestión escolar, son:
  Dimensión pedagógica, la cual es según Palomino et al. (2022) menciona que la
  gestión pedagógica hace referencia y se orienta en la conducción de todos los
  procesos relacionados al personal docentes, desde sus aspectos de planificación,
  hasta los procesos de ejecución en las diversas sesiones de aprendizaje. En este
  sentido López (2019) considera que la gestión pedagógica está orientada a cómo
  coordinar, planificar y evaluar los procesos pedagógicos relacionadoscon el actuar
  y quehacer docente, hasta el alcance de los objetivos pedagógicos comprometidos.
  Dentro de la dimensión pedagógico se debe tener en cuenta el manejoy desarrollo
  de los lineamentos que emanan del currículo nacional, los enfoque que promueven
  un buen proceso de E-A y sobre todo los procesos evaluativos y de
  perfeccionamiento de lo que es aprendido por los alumnos. (Ruíz, 2019).



      Dimensión de Gestión institucional, la cual direcciona la fase organizativa de
todos los procesos administrativos, lideradas por el equipo de dirección de cada
institución, los cuales tienen la función de lograr el cumplimiento de las metas
planteadas como institución, logrando así la tan ansiada autonomía institucional
(Ninco, 2021). Para Cantos (2019) la gestión institucional es conjunto de
procedimientos que conllevan al logro de los propósitos institucionales, toma en
cuenta el desarrollo de las actividades desde la parte administrativa, la planificación,
seguimiento, evaluación y comunicación para alcanzar los propósitos institucionales.

       Dimensión de Gestión administrativa, Tejada (2019) indica que la gestión
  desde lo administrativo es el proceso por el cual se logra el desempeño de los
  objetivos de la institución, tomando en cuenta el majeo de los recursos tantos

                                                                                     10

humanos como económicos y como estos logran influenciar en el logro de los metas
institucionales. Para Vélez (2023) sostiene que esta dimensión se enfoca
únicamente en la parte administrativa general de la institución educativa, que aplica
y pone en práctica losprocesos administrativos, con la única idea de garantizar que
las actividades se den manera efectiva y eficaz que perita a posterior tomar
decisiones en pro de la institución.

     En cuanto a las Habilidades digitales, para Quezada et al. (2019) las
habilidades digitales son un conjunto de capacidades y destrezas que se
desarrollan durante el uso y manejo de las TIC, a partir de la cual se aplica dichas
habilidades, favoreciendo el proceso de E-A y con ello generando mejores
aprendizajes a través de los diversos medios tecnológicos. En ese sentido en
cuanto a la utilización de las TIC y su promoción de las habilidades digitales Murillo
(2019) comenta que el desarrollo de las habilidades digitales se ha vuelto
importante en el sistema actual educativo luego del paso de una enseñanza en
virtualidad, impactando de manera positiva la inclusión de estas herramientas para
el logro de aprendizajes y en torno a los docentes les facilita la inclusión de nuevas
estrategias para mejorar su enseñanza. Así mismo Aguilera et al. (2021) consideran
que el desarrollo de las habilidades digitales es parte del proceso de adaptación a
las nuevas tecnologías y que se desarrollan en cuanto se pone en práctica las
diversas destrezas y capacidades tecnológicas el individuo va potenciando.




                                                                                   11

Organista (2018) indica cómo las habilidades digitales son las capacidades que
suscitan el desarrollo de aplicar las nuevas tecnologías, influenciado de manera
efectiva y significativa al desarrollo profesional de los docentes, haciendo que su
práctica pedagógica se vuelva más interesante y poder así lograr mejores
aprendizajes en los estudiantes. Para la UNESCO (2018) las habilidades digitales
son un conjunto de capacidades posibilitan y favorecen el uso de diversos
dispositivos tecnológicos aplicaciones en línea y sobre todo el uso de redes que
posibilitan tener acceder a la información y el conocimiento, y que desde la
perspectiva educativa su aplicación ayuda en la forma de impartir la enseñanza
mejorando con ello el aprendizaje del estudiante.

     El desarrollo de las habilidades digitales se va dando en torno a los
lineamientos de a teoría de la conectividad, razón a lo cual Robles y Zambrano
(2020) sostienen que en concordancia con los nuevos tiempos y sus
requerimientos, se vuelve importante el desarrollo del conectivismo que orienta
hacia el abordaje de estrategias y metodologías que contengan el uso de la tecno
pedagogía que permiten mejorar,transformar y mejorar las rutinas de aprendizaje
desde la aplicación de las TIC. Para Basurto et al. (2021) el conectivismo es una
teoría de aprendizajea partir del cual se integran las nuevas tecnologías y el uso del
internet como grandes medios que permiten mejorar los aprendizajes, en este
sentido se describe que el proceso de E-A se da a través de las diversas
construcciones de conexiones en línea para favorecer el aprendizaje de los
individuos.

     Las habilidades digitales se dimensión de la siguiente manera: Dimensión
Habilidad tecnológica, para Ingenio learning (2022) estas habilidades tecnológicas
son un conglomerado de aptitudes que facilitan la reproducción de conocimiento
para desarrollar actividades de índole tecnológico. Este tipo de habilidades se han
vuelto necesarias en el campo educativo para la promoción y desarrollo de
conocimientoy mejora de los aprendizajes. Para Oliva y Mata (2023) las habilidades
tecnológicasse refieren al desarrollo de diversas nociones y nuevos conocimientos
en referenciaal uso y funcionamiento de las TIC y cómo se aplica en los procesos de
mejora en los cuales la tecnología es indispensable. En el ámbito educativo las
habilidades tecnológicas cobran importancia puesto que los docentes deben
desarrollarlas de manera efectiva y creativa para poder generar nuevos entornos de

                                                                                   12

aprendizaje, quepermitan que el estudiante pueda tener acceso a la mayor cantidad
de datos utilizando las nuevas tecnologías de la información.

     Dimensión Habilidad informacional, que según Rodríguez et al. (2020)
sostiene que las habilidades informacionales con una serie de capacidades y
destrezas que posibilitan ubicar, diferenciar, organizar y exponer la información
requerida en diversos medios de comunicación, con lo cual se genera un mayor
acceso a la información por parte de todos los individuos. Sales (2023) la habilidad
informacional es el desarrollo de poner en práctica el pensamiento crítico y poder
tomar en cuenta toda la información y organizarla de manera lógica y entendible,
para que los demás puedan acceder de manera inmediata y así gestionarla,
organizarla y utilizarla de acuerdo a sus diversas actividades.

     Dimensión Pedagógica, según Boizan (2020) las habilidades pedagógicas son
todas aquellas capacidades que se dan dentro del desarrollo profesionalizante del
docente, en la cual el docente desarrolla múltiples habilidades como la organización
y la creatividad en el uso de las TIC y su desarrollo en las diversas acciones
pedagógicas, por ello el docente desarrolla la actitud crítica y razonable para el uso
de las TIC, diseño y monitoreo de los materiales educativos y la creación de
ambientes de aprendizaje.

     En este sentido las habilidades digitales son importante para la adaptación de
los nuevos cambios que surgieron posteriormente a la pandemia y que finalmente
involucran nuevos retos para los docentes y los estudiantes, durante su adaptación
la nueva presencialidad.




                                                                                   13

  III. METODOLOGÍA

  3.1.     Tipo y diseño de investigación

           3.1.1 Tipo de Investigación:

         Se clasifica como básica en tanto su objetivo principal de probar teorías y
explorar las imbricaciones entre las situaciones con el fin de entender la realidad. Se
enfoca en el avance del conocimiento científico sin necesariamente buscar
aplicaciones prácticas inmediatas o resolver problemas concretos. Su principal
orientación es la adquisición y mejora del conocimiento científico en sí mismo.
(Hernández, 2018).

           3.1.2 Diseño de investigación:

         Se eligió un diseño no experimental porque no se realizaron cambios
deliberados en ninguna variable. Además, se optó por un diseño transversal, ya que
se examinaron las variables en un solo punto en el tiempo. La investigación también
adoptó un enfoque correlacional causal, que, de acuerdo con Orosco y Pomasunco
(2014), tiene como objetivo principal la recolección de datos con la intencionalidad de
puntualizar, referir y indagar las correspondencias que existen tanto entre las
diferentes dimensiones como entre las mismas variables.

            Su esquema fue:




           Donde:

           M: Muestra de docentes




                                                                                    14

       Ox: Gestión escolar

       Oy: Habilidades digitales

       r: Relación entre ambas variables

3.2.   Variables y operacionalización

       Variable 1: Gestión Escolar
       Definición conceptual.
       MINEDU (2022) La gestión escolar es una serie armónica de actividades,
       que incluyen técnicas administrativas relacionadas a procesos de liderazgo,
       con los cuales se pretendería lograr y garantizar el desarrollo de toda la
       comunidad educativa, por tanto, es sustancial que los directivos favorezcan
       el desarrollo de las actividades administrativas, instructivas prácticas y la
       promoción de la gestión del bien educativo (MINEDU, 2022)
       Definición operacional.
       La presente variable, cuenta con 03 dimensiones: Gestión Escolar, Gestión
       institucional, Gestión administrativa. Para ello se tuvo como instrumento de
       investigación un cuestionario que estuvo compuesta por 40 ítems, bajo la
       siguiente escala de valoración: Nunca (1); Casi nunca (2); Algunas veces (3);
       Casi siempre (4); Siempre (5).
       Indicadores
       Primera Dimensión: Progreso de todos los estudiantes. Retención anual de
       los estudiantes. Cumplimiento de la calendarización en la institución
       educativa. Acompañamiento a la práctica pedagógica en la Institución
       Educativa. Gestión de la convivencia escolar en la Institución Educativa.
       Segunda Dimensión: Cuenta con el PEI. Cuenta con el plan anual de
       supervisión y monitoreo actualizado. Cuenta con el plan de gestión de
       riesgos. Plan de trabajo ambiental. Cuenta con reglamento interno.
       Plan de trabajo de tutoría. Organigrama. Comité de mantenimiento y veedor.
       Cuenta con el CONEI. APAFA. Comité de tutoría. Comité de ambiental.
       Comité de gestión de riesgo. Municipio escolar.




                                                                                 15

Tercera Dimensión: Registro de control de asistencia del personal docente
y administrativo. Libro de actas. Libro de caja. Inventario de bienes yenseres.
Archivos de documentos oficial. Informa oportunamente a la Ugel la
administración del presupuesto de mantenimiento.
Escala de medición
Ordinal


Variable 2: Habilidades digitales.
Definición conceptual
UNESCO (2019). Son un conjunto de capacidades posibilitan y favorecen el
uso de diversos dispositivos tecnológicos aplicaciones en línea y sobre todo
el uso de redes que posibilitan tener acceso a la información y el
conocimiento, y que desde la perspectiva educativa su aplicación favorece
la forma de impartir la enseñanza mejorando con ello el aprendizaje del
estudiante. (UNESCO,2019).
Definición operacional.
La presente variable, cuenta con 03 dimensiones: Habilidad tecnológica,
Habilidad informacional, Habilidad pedagógica. Para ello se tuvo como
instrumento de investigación un cuestionario que estuvo compuesta por 20
ítems, bajo la siguiente escala de valoración: Nunca (1); Casi nunca (2);
Algunas veces (3); Casi siempre (4); Siempre (5).

Indicadores

Primera Dimensión: Maneja funciones básicas de PC. Ejecuta actividades
a través de programas en la PC. Actualización en TIC.

Segunda Dimensión: Localización y recuperación de información. Analiza,
selecciona y organiza información.

Tercera Dimensión: Actitud para integrar TIC al aula. Implementación de
estrategias mediadas por TIC. Diseño y evaluación de recursos tecnológicos.

Escala de medición

Ordinal




                                                                            16

  3.3.     Población, muestra, muestreo y unidad de análisis

           Población.
         Se asume como aquel conjunto de sujetos que a partir de características
similares son la fracción total del universo (Minchola, 2021). Razón que lleva a
establecer 113 docentes de secundaria del distrito de El Tambo como población.

            - Criterios de inclusión
               - Docentes de todo el Distrito de El Tambo y docentes de la planta
                administrativa del Distrito de El Tambo.
            - Criterios de exclusión
               - Profesores del Distrito de El Tambo con un índice de ausencias que
                excede el 25% en sus deberes laborales.
               - Profesores que enfrentan restricciones sensoriales y perceptuales que
                les impiden utilizar determinadas tecnologías para la comunicación
                digital.
               - Profesores del Distrito de El Tambo que, debido a la pandemia, están
                en reposo médico o en un proceso de recuperación sin recibir el alta
                médica para desempeñar sus funciones.
           Muestra.
          Constituida por 82 docentes de secundaria del distrito deEl Tambo. Chávez et
al. (2018) menciona que se considera como una sub fracción de la de la totalidad
existente, y representando la más alta cantidad de peculiaridades similares. La
obtención de datos se hará a través de una ecuación (Anexo 7)

           Muestreo.
         Se usará el método de muestreo probabilístico. Este método trata de establecer
una determina cantidad de naturaleza muestral, tomando en cuenta una base cálculo
matemático de tipo probabilístico. (Carrasco, 2019)

         Unidad de análisis. Un docente de nivel secundaria de una IE del distrito de
El Tambo.




                                                                                    17

  3.4.     Técnicas e instrumentos de recolección de datos.

         Partiendo de las singularidades de este estudio, las técnicas y los
instrumentos a utilizar están en función de:

            Tabla 1
            Técnicas e instrumentos de estudio.

                 VARIABLES             TÉCNICAS              INSTRUMENTOS

                                                        Cuestionario sobre Gestión
             Gestión Escolar            Encuesta
                                                        Escolar

                                                        Cuestionario sobre
             Habilidades Digitales      Encuesta
                                                        Habilidades Digitales



            Se empleó la encuesta, que según Carrasco (2019), se utiliza para
            investigar, explorar y recopilar datos mediante preguntas formuladas en un
            cuestionario como herramienta (p. 68). Este enfoque se complementó con
            el uso de un cuestionario, que implica el uso de encuestas escritas, para
            recopilar información. Esto se basa en la idea de Hernández et al. (2014),
            quienes sugieren que los cuestionarios simples permiten organizar la
            información en función de las opiniones de las personas.

            De igual forma, se señala que con anterioridad a la aplicación del
            instrumento seleccionado, se realiza la validación del mismo. Siendo
            validados los mismos por el criterio de 3 expertos en el área del
            conocimiento, utilizando para ellos criterios en cuanto a Claridad,
            Coherencia y Relevancia (Anexo 3).

            Además, al evaluar la confiabilidad mediante el alfa de Cronbach, utilizando
            un piloto muestral de 20 docentes que no formaban parte de la muestra
            principal, se obtuvo un coeficiente de 0.892 para medirla variable "Gestión
            escolar" y un coeficiente de 0.844 para medir la variable "Habilidades
            digitales". Estos resultados indican que los instrumentos utilizados en el
            estudio son confiables. (Anexo 2).




                                                                                     18

3.5.   Procedimientos
        Se siguió un calendario de investigación para planificar la recopilación de
        datos. También se desarrolló un instrumento digital. Además, se evaluó la
        consistencia del instrumento de medición y se analizó su confiabilidad y
        estabilidad. Posteriormente, se seleccionó la representación de la muestra
        y se aplicó el instrumento en ella.

        Inicialmente, se creó el instrumento, luego se verificó su precisión.
        Asimismo, se realizó una validación para evaluar la confiabilidad y
        estabilidad del mismo. Después, se eligió la muestra en la que se aplicaría.
        Finalmente, se aseguró que el instrumento se utilizara correctamente en la
        muestra correspondiente.

3.6.   Método de análisis de datos:
        El procesamiento y análisis de datos, se ejecutó con el manejo de dos
        herramientas: el software SPSS versión 26.0 y el paquete Microsoft Excel.
        Estos programas se utilizaron para realizar dos tipos de análisis:

        Análisis Descriptivo: Este análisis implicó la creación de tablas que
        mostraban las frecuencias absolutas simples y las proporciones
        porcentuales. Los resultados se representaron gráficamente mediante
        gráficos de barras y diagramas de dispersión.

        Análisis Inferencial: Se llevó a cabo una prueba de normalidad de
        Kolmogorov-Smirnov para evaluar la distribución de los datos. Además, se
        utilizó el coeficiente de correlación de Spearman para probar las hipótesis
        con nivel de significación inferior al 5% (p < 0.05) y confirmar las
        suposiciones estudiadas.

3.7.   Aspectos éticos:
       Se tomará en consideración la confidencialidad desde la asunción de los
       principios y consentimiento informado. En tal sentido, la información y datos
       no se revelan y solo son utilizados con fines científicos, en pos de dar
       respuesta a los objetivos trazados. Siendo consecuentes con las políticas
       éticas de Universidad César Vallejo (2020), entre las que sobresalen la
       autonomía, expresada en la participación de cada uno y su consentimiento;
       la Justicia, expresada en el tratamiento inclusivo y equitativo a todos, y el
                                                                                 19

respeto a la dignificación de cada uno como sujeto participante de la
investigación.




                                                                  20

IV. RESULTADOS

Análisis descriptivo
    Tabla 1
    Niveles de la gestión escolar desde la percepción de los docentes de
    secundaria del Distrito de El Tambo - 2023.

       Variables /           Deficiente     Regular         Bueno            Total
      Dimensiones            Nº     %      Nº      %      Nº     %      Nº       %

Gestión escolar              0    0.0%     75   66.4%     38   33.6% 113       100%
Gestión pedagógica           0    0.0%     81   71.7%     32   28.3% 113       100%
Gestión institucional        0    0.0%     75   66.4%     38   33.6% 113       100%
Gestión administrativa       3    2.7%     79   69.9%     31   27.4% 113       100%

                  Nota. Aplicación del Cuestionario de gestión escolar, 2023.


Interpretación En la Tabla 2 se observa que el 66.4% de los docentes alcanzan
un nivel calificado como regular en términos de gestión escolar, sin embargo, el
33.6% obtiene un nivel bueno. En cuanto a la gestión pedagógica, el 71.7%
obtienen un nivel regular, mientras que el 28.3% logra un nivel bueno. Respecto
a la gestión institucional, el 66.4% de los docentes obtienen un nivel regular y el
33.6% alcanza un nivel bueno. Por último, en lo que respecta a la gestión
administrativa, el 69.9% de los docentes obtienen un nivel regular, mientras que
el 27.4% consigue un nivel bueno.




                                                                                      21

Tabla 2
Niveles de las habilidades digitales desde la percepción de los docentes de
secundaria del Distrito de El Tambo - 2023.


       Variables /          Deficiente     Regular        Bueno            Total
      Dimensiones           Nº     %      Nº     %      Nº      %     Nº       %

Habilidades digitales       0    0.0%     67   59.3%    46   40.7% 113       100%

Habilidad tecnológica       2    1.8%     65   57.5%    46   40.7% 113       100%

Habilidad informacional     0    0.0%     72   63.7%    41   36.3% 113       100%

Habilidad pedagógica        0    0.0%     83   73.5%    30   26.5% 113       100%

              Nota. Aplicación del Cuestionario de habilidades digitales, 2023.




Interpretación En la Tabla 3, se puede apreciar que 59.3% de docentes logran
un nivel calificado como regular en cuanto a habilidades digitales, mientras que
el 40.7% alcanza un nivel bueno. En lo que respecta a las habilidades
tecnológicas, el 57.5% de los docentes obtienen nivel regular y el 40.7% logra el
nivel bueno. En cuanto a las habilidades informacionales, el 63.7% de los
docentes alcanzan un nivel regular, mientras que el 36.3% obtiene un nivel
bueno. Por último, en lo que concierne a las habilidades pedagógicas, el 73.5%
de los docentes obtiene un nivel regular, mientras que el 26.5% alcanza un nivel
bueno.




                                                                                    22

Análisis inferencial

Tabla 4
Prueba de Normalidad de Kolmogorov Smirnov de la gestión escolar y las
habilidades digitales de los docentes de secundaria del Distrito de El Tambo -
2023.


PRUEBA DE NORMALIDAD
                                                   Kolmogorov Smirnov
     VARIABLES / DIMENSIONES
                                         Estadístico          gl            Sig.
Gestión escolar                             0.066            113           0.200
Gestión pedagógica                          0.092            113           0.020
Gestión institucional                       0.076            113           0.120
Gestión administrativa                      0.143            113           0.000
Habilidades digitales                       0.096            113           0.013
Habilidad tecnológica                       0.108            113           0.003
Habilidad informacional                     0.122            113           0.000
Habilidad pedagógica                        0.102            113           0.005
     Nota. Aplicación del Cuestionario de gestión escolar y las habilidades digitales,
     2023.


Interpretación En la Tabla 4, se presenta la prueba de Kolmogorov-Smirnov,
aplicada grupos muestrales mayores a 50 (n > 50), con el fin de evaluar la
normalidad de los datos en relación con las variables estudiadas. Los resultados
evidencian que los niveles de significatividad para la variable de habilidades
digitalesy sus dimensiones respectivas son inferiores al 5% (sig. < 0.05), por tanto,
se sabeque los datos no alcanzan una distribución normal. Por este motivo, se
optó por utilizar la prueba no paramétrica de correlación de Spearman para
contrastar la hipótesis de si existe o no una relación entre la gestión escolar y las
habilidades digitales

Correlación entre Gestión escolar y Habilidades digitales

Hipótesis general:

Hipótesis nula (Ho): No existe relación positiva entre la gestión escolar y las
habilidades digitales Post Covid-19 en docentes de secundaria de Tambo.

Hipótesis alterna (H1): Existe relación positiva entre la gestión escolar y las
habilidades digitales Post Covid-19 en docentes de secundaria de Tambo.


                                                                                   23

Tabla 5

La gestión escolar y su relación con las habilidades digitales Post Covid-19 en
docentes de secundaria del distrito El Tambo - 2023.

             CORRELACIÓN DE SPEARMAN                          Gestión escolar

                         Coeficiente de Spearman Rho               0,823**
       Habilidades
                                 Sig. (bilateral)                   0,000
          digitales
                                        N                            113

       Nota. Aplicación del Cuestionario de gestión escolar y las habilidades digitales,
       2023.
      ** La relación es extremadamente significativa con un nivel de confianza del 1%

      (0.01).


Interpretación En la Tabla 5, se evidencia que el coeficiente de correlación de
Spearman muestra un valor de Rho = 0.823, indicando una relación positiva alta.
Además, el nivel de significancia es inferior al 1% (p < 0.01), lo que significa que la
relación entre la gestión escolar y las habilidades digitales después del período
pandemico en docentes de secundaria en Tambo - 2023 es directa y altamente
significativa.

Correlación entre Gestión escolar y Habilidades tecnológicas

Hipótesis específica 1:


Hipótesis nula (Ho): No existe relación positiva entre la gestión escolar y las
habilidades tecnológicas Post Covid-19 en docentes de secundaria de Tambo.

Hipótesis alterna (H1): Existe relación positiva entre la gestión escolar y las
habilidades tecnológicas Post Covid-19 en docentes de secundaria de Tambo.




                                                                                    24

Tabla 6
La gestión escolar y su relación con las habilidades tecnológicas Post Covid-19
en docentes de secundaria del distrito El Tambo - 2023.

          CORRELACIÓN DE SPEARMAN                          Gestión escolar
                       Coeficiente de Spearman Rho             0,810**
    Habilidades
                              Sig. (bilateral)                  0,000
   tecnológicas
                                     N                           113
      Nota. Aplicación del Cuestionario de gestión escolar y las habilidades digitales,
      2023.
     ** La relación es extremadamente significativa con un nivel de confianza del 1%

     (0.01).



Interpretación En la Tabla 6, se puede apreciar que el coeficiente de correlación
de Spearman presenta un valor de Rho = 0.810, lo que indica una relación positiva
alta. Además, el nivel de significancia es inferior al 1% (p < 0.01), lo que sugiere
que la relación entre la gestión escolar y las habilidades tecnológicas después del
período pandemico en docentes de secundaria en Tambo - 2023 es directa y
altamente significativa.
Correlación entre Gestión escolar y Habilidades informacionales

Hipótesis específica 2:
Hipótesis nula (Ho): No existe relación positiva entre la gestión escolar y las

habilidades informacionales Post Covid-19 en docentes de secundaria de Tambo.

Hipótesis alterna (H1): Existe relación positiva entre la gestión escolar y las
habilidades informacionales Post Covid-19 en docentes de secundaria de Tambo.




                                                                                  25

Tabla 7
La gestión escolar y su relación con las habilidades informacionales Post Covid-
19 en docentes de secundaria del distrito El Tambo – 2023.




          CORRELACIÓN DE SPEARMAN                            Gestión escolar
                       Coeficiente de Spearman Rho               0,811**
    Habilidades
                                Sig. (bilateral)                   0,000
  Informacionales
                                       N                            113
      Nota. Aplicación del Cuestionario de gestión escolar y las habilidades digitales,
      2023.
     ** La relación es extremadamente significativa con un nivel de confianza del 1%

     (0.01).

Interpretación En la Tabla 7, se evidencia que el coeficiente de correlación de
Spearman muestra un valor de Rho = 0.811, lo que indica una relación positiva
alta. Expresando, que el nivel de significatividad es inferior al 1% (p < 0.01), lo que
sugiere que la relación entre la gestión escolar y las habilidades informacionales
después del período pandemico en docentes de secundaria en Tambo - 2023 es
directa y altamente significativa.



Correlación entre Gestión escolar y Habilidades pedagógicas

Hipótesis específica 3:
Hipótesis nula (Ho): No existe relación positiva entre la gestión escolar y las
habilidades pedagógicas Post Covid-19 en docentes de secundaria de Tambo.

Hipótesis alterna (H1): Existe relación positiva entre la gestión escolar y las
habilidades pedagógicas Post Covid-19 en docentes de secundaria de Tambo.




                                                                                     26

Tabla 8
La gestión escolar y su relación con las habilidades pedagógicas Post Covid-19
en docentes de secundaria del distrito El Tambo - 2023.

          CORRELACIÓN DE SPEARMAN                         Gestión escolar

                       Coeficiente de Spearman Rho             0,815**
     Habilidades
                               Sig. (bilateral)                 0,000
    pedagógicas
                                      N                          113

      Nota. Aplicación del Cuestionario de gestión escolar y las habilidades digitales,
      2023.
     ** La relación es extremadamente significativa con un nivel de confianza del 1%

     (0.01).

Interpretación En la Tabla 8, se puede notar que el coeficiente de correlación de
Spearman muestra un valor de Rho = 0.815, lo que indica una relación positiva
alta. Demostrándose un nivel de significatividad inferior al 1% (p < 0.01), lo que
implica que la relación entre la gestión escolar y las habilidades pedagógicas
después del período pandémico en docentes de secundaria en Tambo - 2023 es
directay altamente significativa.




                                                                                  27

V.   DISCUSIÓN


     Los resultados del análisis descriptivo respaldan la presencia de una
correlación    entre las variables; manifestando que, la gestión escolar y las
habilidades digitales en docentes de secundaria. Se pudo establecer que a medida
que la gestión escolar se desarrolla de manera más sólida, también se observa un
mayor desarrollo de las habilidades digitales en todas sus dimensiones. En detalle,
el 33.6% (38) de los sujetos encuestados considera que la gestión escolar se
encuentra en un nivel 'bueno', lo que les permite alcanzar sus objetivos. Mientras
tanto, el 66.4% (75) de los docentes la califican como 'regular'. Resulta necesario
revelar que ninguno de los encuestados evaluó la gestión escolar como 'deficiente'.
Estos resultados sugieren de manera concluyente la existencia de una relación
positiva entre la gestión escolar y el desarrollo de las habilidades digitales, tal cual
lo menciona Reategui (2021) donde se propuso examinar la relación entre la gestión
educativa y las competencias digitales en los docentes de una Institución Educativa
en el distrito de La Victoria, Lima. Los resultados de este estudio indicaron de
manera concluyente se manifiesta la existencia de una correspondencia
significativa y positiva entre la gestión educativa y el desarrollo de las competencias
digitales en los docentes que formaron parte de la muestra de estudio.
     Así mismo es necesario considerar que para García (2022) menciona que la
gestión escolar está conformada por procesos o actividades que genera una
institución, en el caso del sector educativo, son actividades que promueven el logro
de los objetivos a nivel de la comunidad escolar. En este sentido la gestión escolar
involucra múltiples actividades en sus diferentes dimensiones de atención. En este
sentido es necesario diferenciar que el éxito de un buen desarrollo de la gestión
escolar, recae en las acciones que realicen los directivos, aquellos encargados de
alcanzar los objetivos y metas a nivel institucional

     En relación a la información obtenida en relación al desarrollo de las
habilidades digitales, el 40.7% (46) consideran que el desarrollo de las habilidades
digitales se manifiestan en un nivel bueno, pero el 59.3% consideran que el
desarrollo de las habilidades digitales está en un nivel regular, de acuerdo a su
propia experiencia y mejor en cuanto a las habilidades digitales que a posterior se




                                                                                     28

convierte en competencia digital, así mismo en cuanto a las dimensión habilidad
tecnológica el 40.7% (46) docentes encuestados consideran que esta en un nivel
bueno, así mismo el 1.8%(2) consideran que esta en el nivel deficiente,
considerando que el tiempo en el cual se dio la pandemia, propicio que todos traten
de adaptarse a los procesos tecnológicos. En este sentido el 26.5% (30) docentes
consideran que el desarrollo de las habilidades pedagógicas que son parte de las
habilidades digitales se encuentran en un nivel bueno, mientras que el 73.5% (83)
docentes consideran que las habilidades pedagógicas están en un nivel regular,
estos datos obtenidos van acorde con lo comentado por Cateriano et al. (2021)
quien en su artículo sobre el desarrollo de las competencias digitales, metodología,
gestión y evaluación en formadores de docentes, sostiene que el desarrollo de las
competencias digitales, son de relevancia para el desarrollo de la docencia,
favoreciendo su labor docentes de gestión y de evaluación, concluyendo que la
aplicación de las competencias digitales favorecen el modelo centrado en el
aprendizaje, lo cual genera mayores resultados en los estudiantes.

     En cuanto a la evaluación de la hipótesis general del estudio, se obtuvo un
valor de significancia bilateral (p) igual a 0.00, que es menor que el umbral de 0.05.
Esto lleva al rechazo de la hipótesis nula, que sostenía que no existía una relación
positiva entre la gestión escolar y las habilidades digitales. En su lugar, se acepta
la hipótesis alternativa del estudio, respaldada por un coeficiente de correlación de
0.823, lo que indica una correlación muy alta y positiva. Esto confirma la existencia
de una relación positiva y relevante entre la gestión escolar y las habilidades
digitales.

     Estos hallazgos coinciden con resultados de investigaciones, tales como, la
de Reategui (2021), que también encontró una correlación alta y positiva entre la
gestión educativa y las competencias digitales en docentes de una I.E. en La
Victoria, Lima, con un valor de Rho igual a 0.925. Además, coinciden con los
resultados de Jurado (2021), quien investigó la relación entre el uso de la gestión
escolar y Google Meet en docentes de la IE Franz Tamayo en Lima, obteniendo un
valor de Rho igual a 0.513, lo que sugiere una correlación moderada y positiva entre
el uso de Google Meet y la gestión escolar en los docentes de su estudio.




                                                                                   29

     En resumen, estos resultados destacan la importancia de un sólido desarrollo
de la gestión escolar, ya que está relacionado directamente con la potenciación de
las habilidades digitales en los docentes. Estas habilidades digitales, a su vez,
permiten a los docentes adaptar y mejorar sus prácticas pedagógicas para facilitar
un mejor proceso de aprendizaje.

     En torno a la 1ra. hipótesis específica, se mostró estadísticamente una
significancia de 0.000 y un valor correlacional de Rho igual a 0.810, con lo cual se
rechazo la hipótesis nula específica y se afirma que si existe relación positiva y alta
entre la gestión escolar y la dimensión de habilidades tecnológicas, con lo cual se
demuestra que las habilidades tecnológicas son muy importantes en el presente
escenario de postpandemia puesto que permite que los docentes logren aplicar
dichas habilidades a sus diversas actividades, logrando con ello mejorar
significativamente sus estrategias de enseñanza, las cuales favorecen el logro de
los aprendizajes, en este sentido los resultados obtenidos concuerdan lo vertido por
Oliva y Mata (2023) las habilidades tecnológicas se refieren al desarrollo de
diversas nociones y nuevos conocimientos en referencia al uso y funcionamiento
de las TIC y su aplicación en los procesos de mejora en los cuales la tecnología es
indispensable. En el ámbito educativo las habilidades tecnológicas cobran
importancia puesto que los docentes deben desarrollarlas de manera efectiva y
creativa para poder generar nuevos entornos de aprendizaje, que permitan que el
estudiante pueda tener acceso a la mayor cantidad de información a través de la
utilización de las TIC. Así mismo se concuerda con lo vertido por Huatuco et al.
(2022) quien, en su investigación de tipo correlacional, propuso como objetivo
determinar el nivel de relación entre la competencia digital y la calidad de
enseñanza de los docentes de la escuela de postgrado de la universidad
Continental durante la pandemia de COVID - 19, concluyendo que si existe una
correlación alta y positiva entre las variables de competencia digital y calidad de la
enseñanza en tiempos de pandemia COVID-19.

     Respecto a la validación de la 2da. hipótesis específica, se alcanzó un valor
de significatividad estadística de 0.00 y un coeficiente de correlación Rho igual a
0.811. Estos resultados condujeron al rechazo de la hipótesis nula, en




                                                                                    30

consecuencia, se confirma la existencia de una relación positiva y significativa entre
la gestión escolar y la dimensión de habilidades informacionales.

     Este hallazgo resalta que un mayor desarrollo de una gestión escolar eficiente
se relaciona directamente con un mayor desarrollo de las habilidades
informacionales en los docentes. Las habilidades informacionales implican un
conjunto de capacidades y destrezas que permiten a los individuos ubicar,
diferenciar, organizar y comunicar la información necesaria en diversos medios de
comunicación. Esta capacidad amplía el acceso a los datos para todas las
personas, lo que es fundamental en la era de la información y el conocimiento.

     La aceptación de la hipótesis alternativa en lugar de la nula también concuerda
con las ideas presentadas por Rodríguez et al. (2020), quienes describen las
habilidades informacionales como un conglomerado de capacidades que facilitan
el acceso, organización y comunicación eficiente de la información. Además, se
alinea con las palabras de Sales (2023), quien sugiere que el desarrollo de
habilidades informacionales implica el ejercicio del pensamiento crítico y la
capacidad de estructurar la información de forma lógica y comprensible para que
otros puedan acceder y gestionarla eficazmente en diversas actividades.

     Considerando los resultados de aceptación de la hipótesis especifica 2, es
necesario mencionar que cuanto mayor acceso a la información se logre por parte
del docente a través de sus habilidades informacionales, mejorar de manera
significativa el discernimiento de la información, tomándose solo aquella que
provenga de fuentes oficiales y así se evite tanto en los docentes como en los
estudiantes el manejo de la información falsa o fakes new, que tanto circula en las
redes, asegurando con ello que no toda la información podrá ser aceptada a la
primera, sino que se tendría que contrastar con diversas fuentes. Lo anteriormente
mencionado se debe tomar en cuenta y manejar estrategias que permita que tanto
docentes como estudiantes logren realizar un adecuado manejo de las habilidades
informacionales tal como manifiesta Escobar (2021) quien como parte de su trabajo
de investigación propuso elaborar una guía metodológica que fortalezca el uso de
las TIC (habilidades informacionales) en los procesos pedagógicos y de gestión,
obteniéndose que existe una relación directa entre el manejo y dominio de las TIC
y el favorecimiento las habilidades digitales de los docentes y el manejo de una
adecuada gestión escolar para el logrode los objetivos. Así mismo desde el aspecto
                                                                               31

cualitativo concluyeron que el uso de las diversas redes y plataformas digitales
favorece la aplicación de los esquemas de trabajo institucional propuesto por las
instituciones escolares.

     Aludiendo a la 3ra. hipótesis específica, resulta importante resaltar de manera
concluyente la existencia de una relación positiva e importante entre la gestión
escolar y la dimensión de habilidades pedagógicas. Se logró una significancia
estadística de 0.00 y un coeficiente de correlación Rho igual a 0.815, lo que revela
una correlación fuerte y positiva.

     Esto demuestra que la gestión escolar está estrechamente coherente con la
capacidad pedagógica de los docentes. En otras palabras, una gestión escolar
eficiente está asociada con un mayor desempeño pedagógico de docentes. Esta
relación fomenta que los docentes sean más competentes en sutarea educativa,
mejorando sus métodos de enseñanza y adoptando nuevasestrategias basadas en
el uso de herramientas tecnológicas.

     Este hallazgo concuerda con la idea presentada por Boizan (2020), quien
define las habilidades pedagógicas como las capacidades que se desarrollan en el
ámbito de la enseñanza. Esto incluye la organización y la creatividad en la
incorporación de las TICs en las prácticas pedagógicas. Los docentes adquieren
una actitud crítica y razonada en el uso de las TIC, diseñan y supervisan la
construcción o reutilización de materiales educativos, y crean entornos para
aprender que potencian la adquisición de conocimientos.

     Es importante destacar que las habilidades digitales desempeñan un papel
fundamental en la adaptación que han ocurrido como consecuencia del período de
aislamiento. Estos cambios han presentado nuevos desafíos tanto para los docentes
como para los estudiantes en su transición a la nueva modalidad de enseñanza
presencial.




                                                                                 32

     El resultante de este estudio se respalda en investigaciones previas, entre
estas la de Medina (2021), que también identificó una correlación positiva entre las
competencias digitales y la gestión pedagógica. En el caso de la investigación de
Medina, que se centró en docentes de la IE Mariscal Castilla en El Tambo, se
encontró que el 65% de los sujetos tenía un nivel moderado de desarrollo de
competencias digitales, y solo el 50% tenía un nivel moderado en cuanto a la
gestión pedagógica. Estos resultados apoyan la idea de que existe una
correspondencia sólida y positiva entre las competencias digitales y la gestión
pedagógica.

     Además, este estudio está alineado con la investigación deDuran et al. (2020)
en la Ugel Pachitea, quienes sugieren que el desarrollo de competencias digitales
conlleva a la mejora de las habilidades digitales y, en última instancia, a la
aplicación efectiva de las TIC, traduciéndose en un mejor desempeño pedagógico
por parte de los docentes. Su estudio también concluyó que existe una correlación
significativa y positiva entre las competencias digitales y el desempeño docente,
con un coeficiente de correlación Rho igual a 0.784.

     Es así que al concluir se hace ineludible que desde los diversos equipos
directivos deben plantearse como una meta general, el lograr desarrollar una
gestión escolar adecuada, que permita que sus docentes tanto en el área
pedagógica, administrativa e institucional sean actores activos en los procesos de
mejora continua y con ello permitir que puedan innovar aplicando nuevas
estrategias que permitan adaptarse a las nuevas necesidades y requisitos que la
sociedad actual requiere post pandemia, como es el caso de desarrollar en gran
medida sus habilidades digitales y acoplarlas a su trabajo pedagógico en búsqueda
de potenciar la forma en qué aprenden los discentes, adaptándose a los procesos
de la presencialidad.




                                                                                 33

VI.     CONCLUSIONES


Tras un minucioso análisis de las derivaciones obtenidas de la investigación sobre
la relación entre la gestión escolar y las habilidades digitales en docentes de
secundaria en el distrito de El Tambo, se llega a las siguientes conclusiones
fundamentales:
1. En cuanto al objetivo general de la investigación, se ha confirmado de manera
      contundente que existe una correlación significativa y positiva entre la gestión
      escolar y las habilidades digitales en los docentes de secundaria después de la
      era COVID-19. El Rho obtenido fue de 0.823, lo que indicauna relación sólida y
      positiva. En resumen, a medida que se fortalece la gestiónescolar, también se
      fortalecen las habilidades digitales de los docentes.
2. Así mismo, en el primer objetivo específico, se demuestra que existe una
      relación sólida, positiva y significativa entre la gestión escolar y las habilidades
      tecnológicas en los docentes de secundaria tras la pandemia. Los resultados
      revelaron una significancia estadística de 0.00 y un coeficiente de correlación
      de 0.810. Esto sugiere que a medida que se mejora la gestión escolar, también
      se mejoran las habilidades tecnológicas de los docentes.
3. En relación al segundo objetivo específico, se ha constatado que existe una
      relación significativa entre la gestión escolar y las habilidades informacionales
      en los docentes de secundaria después del período de la COVID-19. La
      significancia estadística fue de 0.00, y el coeficiente de correlación alcanzó un
      valor de 0.811, lo que señala una correlación alta y positiva. En consecuencia,
      un mayor desarrollo de la gestión escolar se relaciona con un aumento en las
      habilidades informacionales de los docentes.
4. Referido al tercer objetivo específico, se ha confirmado que existe una relación
      significativa entre la gestión escolar y las habilidades pedagógicas en los
      docentes de secundaria tras la pandemia. Los datos arrojaron una significancia
      de 0.00 y un coeficiente de correlación de 0.815, lo que indica una correlación
      alta y positiva. En resumen, un mayor nivel de competencia en la gestión escolar
      está directamente relacionado con un fortalecimiento de las habilidades
      pedagógicas de los docentes




                                                                                       34

VII. RECOMENDACIONES


  1. Para la comunidad educativa académica y científica, abogar por el Proyecto
     de Investigación sobre Gestión Escolar y Competencias Digitales Post-
     Covid-19 de 2023 para profesores de secundaria en el distrito de El Tambo.
     Además, la investigación sobre estos temas debe ampliarse en diversos
     entornos para que puedan reforzarse losprocesos analíticos, especialmente
     en las instituciones académicas.
  2. Se insta a las autoridades educativas de las instituciones públicas y privadas
     del país a crear o perfeccionar programas para promover la investigación
     sobre la correlación entre la administración escolar y la competencia digital
     post-Covid-19 entre los profesores de secundaria del país en el Distrito de
     El Tambo para el año 2023. Hacerlo de forma científica ayudará al
     crecimiento económico y la estabilidad fiscal del país.
  3. Formar a instructores para salvar la brecha entre la administración escolar
     y la competencia digital para la era posterior a la universidad y al instituto.
     Se sugiere encarecidamente la celebración de eventos relacionados como
     conferencias, seminarios, charlas y talleres.
  4. Proponer e implementar políticas públicas a la administración de la Escuela
     Nacional de Maestros para mejorar la interrelación y coordinación de la
     Gestión Escolar y las Competencias Digitales. El objetivo principal es crear
     materiales y adquirir los conocimientos especializados que equipen a los
     profesores para hacer frente a estas situaciones de manera científica.




                                                                                 35

REFERENCIAS

Aguilera, M. ; Ruíz, M. y Kwan, Ch. (2021). Digital skills of university professors at a
     private university in Asunción-Paraguay, before and during the COVID-19
     pandemic, 2021. Revista científica en ciencias sociales. 5(1)15-45.
     https://doi.org/10.53732/rccsociales/05.01.2023.52

Aladsani, H., Al-Abdullatif, A., Almuhanna, M. y Gameil, A. (2022). Ethnographic
     Reflections of K–12 Distance Education in Saudi Arabia: Shaping the Future
     of    Post-Pandemic       Digital   Education.     Sustainability,    14,    9931.
     https://www.mdpi.com/2071-1050/14/16/9931

Barba, L. y Delgado, K. (2021). Gestión escolar y liderazgo del directivo: Aporte
     para la calidad educativa. Revista EDUCARE - UPEL-IPB - Segunda Nueva
     Etapa 2.0, 25(1), 284–309. https://doi.org/10.46498/reduipb.v25i1.1462

Basurto, S.; Velásquez, A.; Moreira, J. y Rodríguez, M. (2021). The educational
     video as inclusive educational resources in current pedagogical practice. 6(1)
     234-252. DOI: 10.23857/pc. v6i1.2134

Boizan, R.; Aguilera, M. y Rodríguez, E. (2020) The talkative abilities as abilities
     pedagogic professionals: a look from the Professional Orientation. EduSol.
     20(71)43-68.                          http://scielo.sld.cu/scielo.php?pid=S1729-
     80912020000200032&script=sci_arttext&tlng=en

Cantos. 2019. “La Auditoría Integral Como Herramienta de Validación de La Gestión
     Institucional.” Telos 21 (2): 422–48. https://doi.org/10.36390/telos212.09.
Cárdenas, M., Callinapa, E., Canaza, C., Cateriano, A., Cayllahua, J. y Calsin, A.
     (2022). Gestión educativa: dimensiones, factores y desafíos para la
     transformación de la escuela. Revista Revoluciones, 4(9), 102–134.
     https://doi.org/10.35622/j.rr.2022.09.008

Cateriano, T.; Rodríguez, M.; Patiño, E.; Araujo, R. y Villalba, K. (2021)
     Competencias digitales, metodología y evaluación en formadores de




                                                                                     36

     docentes.           Campus            Virtuales.           10(1)           153-
     162.http://uajournals.com/ojs/index.php/campusvirtuales/article/view/673

CEPAL (2022) Recuperación económica tras la pandemia COVID-19. CEPAL.
     https://www.cepal.org/es/publicaciones/47308-recuperacion-economica-tras-
     la-pandemia-covid-19-empoderar-america-latina-caribe

Chao, K., Arias, I., Díaz, I. y Campos, A. (2022). La adaptación metodológica del
     profesorado de chino durante la pandemia de la covid-19. Enunciación, 27(2).
     https://geox.udistrital.edu.co/index.php/enunc/article/view/18990/18344

Chávez, R. (2022). Calidad educativa y educación híbrida de los docentes durante
     la pandemia en una institución pública UGEL 06, Chosica 2022. [Tesis de
     Maestría,              Universidad                 César              Vallejo].
     https://repositorio.ucv.edu.pe/bitstream/handle/20.500.12692/96182/Chave
     z_MRA-SD.pdf?sequence=1&isAllowed=y

Chávarro, J. (2020) Ruta metodológica mediada por las TIC para el mejoramiento
     de los procesos de la gestión escolar. [Tesis de Maestría, Universidad
     Pontificia Bolivariana] http://hdl.handle.net/20 500.11912/6042

Duran, L.; Callupe, J.; Solis, M. y Tejada, A. (2020). Competencias digitales y
      desempeño docente en la Unidad de Gestión Educativa Local Pachitea,
      Huánuco, 2020. Revista Ibéric de Sistemas y tecnologías de la información.
      12(44). 173-184. https://dialnet.unirioja.es/servlet/articulo?codigo=8668403

Escobar, S. (2021) Las TIC y la gestión escolar en dos instituciones educativas de
      la ciudad de Medellín: Hacia la construcción de una guía metodológica.
      [Tesis      de       Maestría,        Universidad         de      Cartagena].
      https://repositorio.unicartagena.edu.co/bitstream/handle/11227/13540/trabaj
      o%20de%20grado.pdf?sequence=1&isAllowed=y

Florez, M. (2018). Gestión Institucional en Educación a Distancia. EDG Virtual.
      https://biblioteca.udgvirtual.udg.mx/jspui/bitstream/123456789/1881/1/Gesti
      %C3 %B3n%20institucional%20en%20educaci%C3%B3n.pdf

Fondo Nacional de Desarrollo de la Educación Peruana (2022). Marco de la




                                                                                 37

      innovación y las buenas prácticas educativas en el Perú: Una propuesta de
      criterios e indicadores para la identificación de experiencias educativas.
      FONDEP. https://www.fondep.gob.pe/wp-content/uploads/2014/01/MIBPE-
      FONDEP.pdf
García, J. (2022). De la satisfacción y evaluación a la mejora continua en la calidad
      educativa.                                                            Palibrio.
      https://books.google.com.pe/books?id=qqBwEAAAQBAJ&pg=PT30&dq=ge
      sti%C%B3n+escolar&hl=es419&sa=X&ved=2ahUKEwiS7brC3JT6AhV7FLk
      GHR0QC0M4HhDoAXoECAgQAg#v=onepage&q=gesti%C3%B3n%20esc
      olar&f=false

Girón, V., Cózar, R. & González, J. (2019). Análisis de la autopercepción sobre el
      nivel de competencia digital docente en la formación inicial de maestros/as.
      Revista Electrónica Interuniversitaria de Formación del Profesorado, 22(3)
      193- 218. http://dx.doi.org/10.6018/reifop.22.3.373421
Huamán, Y., Carrasco, F., Maquera, E., Lázaro, J. y Kuaquira, F. (2022). Level of
      Digital Teaching 36 Competence on the Verge of the Post Pandemic.
      International Journal of Emerging Technologies in Learning, 17(14).
      https://online-journals.org/index.php/i-jet/article/view/31039

Huatuco, G.; Martines, H. y Pinto, J. (2022) Competencia digital y calidad de
      enseñanza del docente de posgrado en la Universidad Continental de
      Huancayo durante la pandemia 2021. [Tesis de Maestría, Universidad
      Continental].
      https://repositorio.continental.edu.pe/bitstream/20.500.12394/11997/2/IV_P
      G_MEMDES_TE_Huatuco_Martinez_Pinto_2022.pdf

InGneio Learning (2022). Habilidades tecnológicas para mejorar la empleabilidad.
      Revista base de conocimientos. https://ingenio.edu.pe/blog/habilidades-
      tecnologicas-para-mejorar-la-
      empleabilidad/#:~:text=%C2%BFQu%C3%A9%20son%20las%20habilidad
      es%20tecnol%C3%B3gicas,la%20informaci%C3%B3n%2C%20matem%C
      3%A1ticas%20o%20ciencias




                                                                                  38

Iparraguirre, J. (2019) La gestión directiva y el desempeño docente de la IE Virgen
      de Guadalupe de la provincia de Huancayo en Junín, 2019. [Tesis de
      Maestría, Universidad Nacional de Educación Enrique Guzmán y Valle].
      http://repositorio.une.edu.pe/handle/20.500.14039/4220

Jurado, A. (2021) Uso de Google meet y gestión escolar en docentes de la IE Franz
      Tamayo Solares, Lima. [Tesis de Maestría, Universidad César Vallejo].
      https://hdl.handle.net/20.500.12692/67189

López, M. (2019). La Gestión Pedagógica. Apuntes para un estudio necesario. [tesis
      de            Maestría,        Universidad            César          Vallejo].
      https://doi.org/10.23857/dc.v3i1.384

Machado, D. (2023) Competencias digitales y servicios educativos postpandemia
      en docentes de un colegio emblemático de Lima, 2022. [Tesis de Maestría,
      Universidad                            Cesar                        Vallejo].
      https://repositorio.ucv.edu.pe/bitstream/handle/20.500.12692/107782/Mach
      ado_PDE-SD.pdf?sequence=1&isAllowed=y

Medina, J. (2021) Las competencias digitales y la gestión pedagógica de os
      docentes de a IE Mariscal Castilla del distrito de El Tambo – Huancayo, 2021.
      [Tesis de Maestría, Universidad Nacional de Educación Enrique Guzmán y
      Valle]. https://repositorio.une.edu.pe/handle/20.500.14039/8380

Ministerio de Educación Perú. (2022). Disposiciones para la prestación del servicio
      educativo en las instituciones y los programas educativos de la educación
      básica de los ámbitos urbanos y rurales, en el marco de la emergencia
      sanitaria   del    COVID-19     para    el     año   2022.    RM   531-2021
      https://repositorio.minedu.gob.pe/handle/20.500.12799/7760

MINEDU. (2021). Guía para la Gestión Escolar en II.EE. y Programas Educativos
      de                             Educación                             Básica.
      https://www.ugelcrucero.edu.pe/wpcontent/uploads/2021/12/OFICIO-
      MULTIPLE-No-243-GUIA-PARA-LAGESTION-ESCOLAR-EN-II.EE-
      2022.pdf




                                                                                 39

Ninco, G. (2021). Liderazgo pedagógico en el desarrollo de la gestión educativa en
      la Institución Educativa Luis Edgar Durán Ramírez de Paicol, Huila. Panamá:
      Universidad                               UMECIT,                               2021.
      https://repositorio.umecit.edu.pa/handle/001/3835

Nieto, N. y Parejo, B. (2022) Competencias digitales en docentes de educación
      básica primaria en tiempos de pandemia y postpandemia. [Tesis de
      Maestría, Universidad de la Costa]. https://hdl.handle.net/11323/9197

Oliva, E. y Mata, A. (2023) Use of digital skills in the teaching-learning process in a
      virtual   environment     during   the      Covid   19     pandemic.   Investigación
      bibliotecológica.                             36(93)                         10-18.
      https://doi.org/10.22201/iibi.24488321xe.2022.93.58627

Organista, J., Lavigne, G., Serrano, A., & Sandoval, M. (2018). Desarrollo de un
      cuestionario para estimar las habilidades digitales de estudiantes
      universitarios. Revista Complutense de Educación, 28(1), 325-343.
      https://doi.org/10.5209/rev_RCED.2017.v28.n1.49802
Palomino Dávalos, Y., García Ccahuata, J., Sosa Dueñas, E. K., y Contreras Rivera,
      R. J. (2022). La gestión del personal y su relación con el compromisodocente:
      en las instituciones educativas secundarias. Ciencia Latina RevistaCientífica
                              Multidisciplinar,                6(6),          4125-4141.
      https://doi.org/10.37811/cl_rcm.v6i6.3763
Pascual, J.; Tuesta, K. y Guillen, K. (2022) Competencias digitales y desempeño
      docente del nivel primario y secundario del distrito de Puerto Bermúdez,
      Pasco- Perú. Instituto Universitario de Innovación, Ciencia y Tecnología
      INUDI. https://tijournal.science/index.php/tij/article/view/10/28

Paz, T. (2020). Gestión educativa y la mejora del desempeño laboral de los
      docentes.           Ciencia        y          Educación,         1(4), 15-26.
      https://doi.org/10.48169/Ecuatesis/0104202021
Quezada, M., Castro, M., Oliva, J.; Gallo, C. y Quezada, G. (2020). Alfabetización
      digital como sustento del teletrabajo para docentes universitarios: hacia una
      sociedad             inclusiva. Revista             Conrado, 16(77).             332-
      337. http://scielo.sld.cu/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S1990-




                                                                                        40

         86442020000600332
Reategui, H. (2021) Gestión educativa y competencias digitales en los docentes de
         una Institución Educativa de la Victoria- Lima, 2021. [Tesis de Maestría,
         Universidad                              César                            Vallejo].
         https://repositorio.ucv.edu.pe/bitstream/handle/20.500.12692/68945/Reateg
         ui_GHN-SD.pdf?sequence=8&isAllowed=y

Robles, C., y Zambrano, L. (2020). Prácticas académicas basadas en las nuevas
         tecnologías para el desarrollo de ambientes creativos de aprendizaje.
         Rehuso,                     5(2),                       50-                     61.
         https://revistas.utm.edu.ec/index.php/Rehuso/article/view/1684
Rodríguez, L.; Sepúlveda, R.; Serra, R.; De La Rúa, M. y Alfonso, I. (2020).
         Habilidades informacionales: un requisito de alta demanda en la formación
         doctoral.   Revista    cubana       de    información     científica.   31(1)2-16.
         http://scielo.sld.cu/scielo.php?pid=S2307-
         1132020000100004&script=sci_arttext&tlng=en

Ruiz, P. (2019) Gestión pedagógica y gestión administrativa en una institución
         educativa, Trujillo, 2019. [Tesis de Maestría, Universidad César Vallejo)
         https://repositorio.ucv.edu.pe/bitstream/handle/20.500.12692/34189/ruiz_cp
         .pdf?sequence=1&isAllowed=y

Rivera, Y., y Calderero, R. (2021). Gestión en la educación inclusiva y su influencia
         en el aprendizaje en los discentes de segundo de básica. 1, 53–70.
         https://dialnet.unirioja.es/servlet/articulo?codigo=8151218
Romero, H. (2020). Competencias digitales y desempeño docente en la Facultad
         de Derecho y Ciencias Políticas, Universidad Peruana Los Andes – 2020. [
         Tesis de Maestría, Universidad Peruana Los Andes] https://hdl.handle.net/20
         500.12848/1725

Sales,     D.     (2023).   Alfabetización     informacional.     Universitat    Jaume    I.
         https://repositori.uji.es/xmlui/bitstream/handle/10234/202002/ProDigital%20
         Alfabetizaci%C3%B3n%20informacional.pdf?sequence=2&isAllowed=y

Tejada,      M.      (2019).    Definiciones       de     la     gestión    administrativa.
         https://repositorio.autonoma.edu.pe/bitstream/handle/20.500.13067/828/



                                                                                         41

       Tejada%20Quispe%2C%20Maria%20Fernanda.pdf?sequence=1&isAllo
       wed=y

 Torres, L.; Huamán, L; Amancio, A. y Sánchez, S. (2021) Habilidades digitales y
       desempeño docente en el parea de comunicación de educación secundaria,
       en tiempos de pandemia. Apuntes universitarios. 12(1) 2-10. DOI:
       https://doi.org/10.17162/au.v11i5.928

 UNESCO        (2022).    Gestión,   monitoreo     y      evaluación    de    la     educación.
       https://www.unesco.org/es/education-management

UNESCO. (15 de marzo de 2018). Las competencias digitales son esenciales para
       el       empleo        y      la       inclusión       social.        Obtenido       de
       https://es.unesco.org/news/competencias-digitales-son-esenciales-empleo-
       yinclusion-social

 Vargas, G. (2019). Competencias digitales y su integración con herramientas
       Tecnológicas en educación superior. Cuadernos Hospital de Clínicas, 60(1),
       88-94. http://www.scielo.org.bo/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S1652-
       67762019000100013&lng=es&tlng=es

 Vázquez, J. (2020). La gestión educativa en el aprendizaje escolar. Acta Educativa,
       6(2),       1-8.        https://revista.universidadabierta.edu.mx/2020/12/30/la-
       gestioneducativa-en-el-aprendizaje-escolar/

 Vélez, P., Rodríguez, C; Belduma, R.; Del Pezo, G. y Calle, R. (2023). Gestión
       administrativa y calidad educativa en una institución educativa de Ecuador.
       Ciencia     Latina    Revista      Científica   Multidisciplinar,     7(1),    949-960.
       https://doi.org/10.37811/cl_rcm.v7i1.4448
 Villavicencio, J., Cusimayta, M., Romani, U. y Rivera, J. (2022). Virtualización y los
       conflictos del aprendizaje escolar en ciencias sociales ante el confinamiento
       voluntario en áreas urbanas, Perú. [Compilación de artículos, Ediciones
       Auresiduca                                                                        Lima].
       https://repositorio.concytec.gob.pe/bitstream/20.500.12390/3194/1/2022_Vir
       tualizaci%C3%B3n%20de%20la%20evaluaci%C3%B3n%20educacional%2
       0en%20per%C3%ADodo%20de%20emergencia%20sanitaria.pdf




                                                                                            42

                                                                       ANEXO 1
         Tabla de operacionalización de variables
                        Definición                Definición                                                                                   Escala de
    Variable                                                        Dimensiones             Indicadores             Ítems       Instrumentos
                       conceptual                operacional                                                                                   medición
                  La gestión escolar es     Conjunto           de                    - Progreso de todos los      1,2,3,4,5,6                  Ordinal:
                  un     conjunto     de   acciones           que                    estudiantes                  ,7,8,9,10,1
                  actividades,       que   permiten el logro de        Gestión       - Retención anual de los     1,12,13,14                 - Nunca (1)
                                                                                     estudiantes
                  incluyen      técnicas   los objetivos a nivel     Pedagógica                                   ,15,16,17,                 - Casi
                                                                                     - Cumplimiento de la                       Cuestionario
                  administrativas          institucional,    esta                    calendarización en la         18,19,20                    nunca (2)
                  relacionadas         a   variable será medida                      institución educativa                                   - A veces
                  procesos            de   a partir de sus tres                      - Acompañamiento a la                                     (3)
                  liderazgo, con los       dimensiones a través                      práctica pedagógica en la                               - Casi
                  cuales se pretendería    de un cuestionario de                     Institución Educativa.                                    siempre
                                                                                     - Gestión de laconvivencia                                (4)
                  lograr y garantizar el   40       ítems      de
                                                                                     escolar en la Institución
                  desarrollo de toda la    valoración ordinal                                                                                - Siempre
                                                                                     Educativa
Gestión Escolar   comunidad                                                                                                                    (5)
                  educativa, por ello es                                             - Cuenta con el PEI
                                                                                     - Cuenta con el plan anual   21,22,23,2
                  importante que los
                                                                       Gestión       de      supervisión     y    4,25,26,27,
                  directivos favorezcan
                                                                     Institucional   monitoreo actualizado.       28,29,30,3
                  el desarrollo de las
                                                                                     - Cuenta con el plan de      1,32,33,34
                  actividades                                                        gestión de riesgos.
                  administrativas,                                                   - Cuenta con reglamento
                  instructivas prácticas                                             interno
                  y la promoción de la
                  gestión     del   bien                                             - Registro de control de
                                                                       Gestión       asistencia del personal      35,36,37,
                  educativo (MINEDU,
                                                                                     docente y administrativo.
                  2022)                                             Administrativa   - Libro de actas             38,39,40

              Son un conjunto de               Conjunto       de                                                                                  Ordinal:
              capacidades                     capacidades    que                        - Maneja         funciones
                                              permiten         la       Habilidades       básicas de PC              1,2,3,4,5, 6                - Nunca (1)
              posibilitan y favorecen                                  Tecnológicas
                                              adaptación        y                       - Ejecuta actividades a                                  - Casi
              el uso de diversos              desarrollo de las                           través de programas en                                   nunca (2)
              dispositivos                    nuevas tecnologías                          la PC.                                                 - A veces
              tecnológicos                    en    el   quehacer                       - Actualización en TIC.                                    (3)
                                              educativo.                                                                                         - Casi
              aplicaciones en línea y
                                                                                                                                                   siempre
              sobre todo el uso de            Será evaluado en                                                                      Cuestionario   (4)
              redes que permiten              torno a sus tres                          - Localización          y                                  Siempre
                                              dimensiones a través                      recuperación           de                                  (5)
              tener     acceso       a   la                             Habilidades
Habilidades                                   de un cuestionario de                     información.                 7,8,9,10,11
              información        y       el                           Informacionales   - Analiza,   organiza   y
 Digitales                                    20 ítems.                                                                  ,12
              conocimiento, y que                                                       selecciona información
              desde el punto de
                                              .

              vista     educativo        su   .

              aplicación favorece la
              forma de impartir la
                                                                                        Actitud para integrar las
              enseñanza mejorando
                                                                                        TIC al aula.
              con ello el aprendizaje                                  Habilidades      Implementación         de    13,14,15,
                                                                       Pedagógicas      estrategias medidas por
              de      los   estudiantes.
                                                                                        TIC                          1617,18,19
              (UNESCO,2019).
                                                                                        Diseño y evaluación de           ,20
                                                                                        recursos tecnológicos

                                   ANEXO 2
               INSTRUMENTO DE RECOLECCIÓN DE DATOS
               CUESTIONARIO SOBRE GESTIÓN ESCOLAR



Principales características:

 Autora de la adaptación:      Rocío Carmen Fernández Oré


 Ámbito de aplicación:         Docentes del nivel secundario


 Propósito:                    Determinar el nivel de gestión escolar en docentes
                               secundaria del distrito El Tambo


 Usuarios:                     Docentes del nivel secundaria del Distrito El Tambo


 Forma de aplicación:          Desarrollo de cuestionario por cada entrevistado


 Duración:                     30 minutos


 Puntuación:                   Ordinal: Nunca (1) – Casi nunca (2) – A veces (3) –
                               Casi siempre (4) y Siempre (5)


 Validez:                      La presente guía de observación fue adaptada por la
                               investigadora, y sometida a juicio de expertos con la
                               finalidad de aprobación para su aplicación

                          CUESTIONARIO SOBRE GESTIÓN ESCOLAR

       Marca con un aspa (x) la respuesta que considere acertada con su punto de vista,
       según las siguientes alternativas.


                                     ESCALA DE VALORACIÓN
            Nunca             Casi          Algunas              Casi              Siempre
                             nunca           veces             siempre
               1               2               3                  4                       5



                                                                               ESCALA DE
                                   ÍTEMS
                                                                              VALORACIÓN

N°                 DIMENSIÓN 1: GESTIÓN ESCOLAR                           1    2    3         4   5

      En la institución educativa reflexionan sobre los resultados
1.    obtenidos considerando las actas de evaluación final.

      En la Institución se plantean objetivos y metas a lograr.
2.

      En la Institución educativa realizan el seguimiento de las
3.    actividades.

      En la Institución educativa se reflexiona sobre la cantidad de
4.    estudiantes que abandonaron o trasladaron.

      En la Institución educativa se aplican estrategias para la
5.    retención de estudiantes.

      En la Institución educativa se cumple con la calendarización
6.    del año escolar.

      La calendarización responde a las necesidades de la
7.    Institución Educativa.

      En la elaboración de la calendarización participan todos los
8.    docentes.

      El equipo directivo monitorea y acompaña el trabajo de los
9.    docentes en aula.

      El equipo directivo cumple            con   los   protocolos   de
10.   acompañamiento en aula.

      En la institución educativa se da uso del cuaderno de
11.   incidencias.

      En la Institución educativa se han presentados casos que
12.   ameriten ser registrados en el SiseVe.

      En la Institución educativa se coordina con el CONEI, APAFA
13.   y vecinos para que los estudiantes asistan desde el primer día
      de clases.

      En la Institución educativa se realiza la matricula oportuna.
14.

      En la Institución educativa se realiza la jornada de planificar o
15.   ajustar el PAT.

      En la Institución educativa se conforma y lidera el equipo de
16.   trabajo encargado de organizar la evaluación de estudiantes.

      En la Institución educativa se reflexiona y toma decisiones a
17.   partir de los resultados obtenidos de los estudiantes.

      En la institución educativa se cumple con desarrollar el día de
18.   logro de manera virtual.

      En la Institución educativa se cumple con ejecutar segundo
19.   día del logro.
      En la Institución educativa se realiza la rendición de cuentas a la
20.   comunidad educativa.


              DIMENSIÓN 2: GESTIÓN INSTITUCIONAL                            1   2   3   4   5

      Utiliza el Proyecto Educativo Institucional en la elaboración de
21.   documentos de planificación.

      En la Institución educativa se revisa el plan Anual de
22.   Supervisión y Monitoreo actualizado.

      En la Institución educativa se revisa plan de gestión de
23.   riesgos.

      En la Institución educativa se ejecuta las actividades del plan
24.   de trabajo ambiental.

      En la Institución educativa se da solución a un problema
25.   aplicando el reglamento interno

      En la Institución educativa se ejecuta el plan de trabajo de
26.   tutoría.

      Para la elaboración del organigrama participan todos los
27.   docentes

      En la Institución educativa el comité de mantenimiento y
28.   veedor cumple con sus funciones establecidas.

      En la Institución educativa el CONEI es elegido con la
29.   participación de la comunidad educativa.

      En la Institución educativa APAFA cumple su rol en la mejora
30.   de los aprendizajes.

      En la Institución Educativa el Comité de tutoría cumple sus
31.   funciones.

32.   El Comité de ambiental cumple sus funciones.

33.   Comité de gestión de riesgo cumple sus funciones.

34.   Municipio escolar ejerce las funciones que le corresponde.


             DIMENSIÓN 3: GESTIÓN ADMINISTRATIVA                          1    2     3    4   5

      El personal docente y administrativo registra su asistencia.
35.
      En la Institución educativa se utiliza el libro de actas.
36.
      En la Institución educativa se registra los movimientos
37.   económicos en libro de caja.

      En el levantamiento del inventario de bienes y enseres
38.   participan todos los integrantes del comité.

      En la Institución educativa se archiva los documentos
39.   oficiales.

      En la Institución educativa se informa oportunamente a la
40.   UGEL la administración del presupuesto de mantenimiento.

                                                              ¡Gracias por su colaboración!

                                                                PRUEBA DE FIABILIDAD

GESTIÓN ESCOLAR

Anexo 4. Confiabilidad estadística

                   PRUEBA PILOTO DE CONFIABILIDAD PARA EL INSTRUMENTO QUE EVALÚA LA GESTIÓN ESCOLAR.

                                                                        GESTIÓN ESCOLAR

                                                                                                                                                         GESTIÓN
                                    GESTIÓN ESCOLAR                                                     GESTIÓN INSTITUCIONAL
                                                                                                                                                      ADMINISTRATIVA
  N°
       1   2   3    4   5   6   7   8   9   10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22 23 24 25 26 27 28 29 30 31 32 33 34 35 36 37 38 39 40

  1    4   4   4    3   3   3   5   1   5   3   3   5   4   3   4   3   5   4   5   4   4   3   3   4     3   4   5   4   4   5   1   5   4   3   4    4   4   2   4   3

  2    4   4   3    3   5   4   4   4   5   4   4   4   3   5   4   4   5   4   3   4   4   4   3   4     4   4   4   5   5   3   3   3   5   5   5    4   4   2   5   4

  3    4   4   3    4   4   3   5   2   5   3   3   4   5   5   5   4   5   4   3   3   5   3   5   4     3   4   4   3   3   4   5   3   4   4   4    4   5   1   5   4

  4    5   5   5    5   3   3   4   5   4   3   4   3   4   5   4   4   3   5   3   4   4   5   5   4     4   4   4   5   5   4   2   3   3   5   5    5   4   1   5   5

  5    4   4   3    3   3   3   3   4   3   3   4   4   3   3   5   5   3   3   5   3   5   3   4   3     3   3   5   5   4   3   1   3   4   3   3    4   3   2   3   3

  6    5   5   5    5   4   5   5   5   5   4   5   5   5   5   5   5   5   5   5   5   5   4   5   5     5   4   5   4   5   5   5   5   4   5   5    5   5   5   5   5

  7    5   5   4    5   4   5   5   5   5   5   5   5   5   5   5   4   4   5   5   5   5   4   5   5     5   5   5   4   5   5   1   5   5   5   5    5   5   5   5   4

  8    3   5   4    5   3   3   4   5   3   4   4   3   5   4   5   5   5   3   5   3   5   5   5   3     4   3   3   4   4   5   4   5   3   4   5    3   4   3   5   5

  9    3   5   4    5   4   3   4   4   3   5   4   5   4   5   3   5   3   3   3   5   5   3   5   3     4   4   3   4   4   5   4   4   5   3   5    4   4   1   5   5

  10   5   5   5   5   5   5   4   5   5   5   5   4   4   5   4   5   4   4   4   4   5   5   4   4   5   5   4   5   4   4   5   5   4   5   5   5   5   4   4   4

  11   4   4   3   3   3   3   4   2   3   3   4   3   5   5   5   4   3   4   5   5   4   4   4   4   3   5   3   4   3   5   1   4   3   5   3   4   4   1   5   4

  12   4   4   5   3   4   3   5   3   5   5   3   4   5   5   5   3   4   3   4   4   5   4   3   4   3   5   4   3   5   3   5   3   5   5   4   4   4   4   4   5

  13   5   4   3   3   4   3   5   2   4   3   5   4   3   4   3   3   3   3   4   4   5   4   3   3   3   5   4   3   3   3   4   4   4   3   4   4   4   2   3   3

  14   3   3   3   3   4   4   3   4   3   4   4   5   5   5   5   5   3   5   5   4   4   3   5   5   3   4   4   3   4   3   5   4   5   4   5   4   3   4   5   3

  15   3   3   5   3   4   5   3   5   5   3   3   5   5   5   4   3   5   3   5   3   3   5   3   4   4   3   4   4   4   4   5   5   3   5   5   5   3   1   5   5

  16   5   3   5   3   5   5   4   5   4   4   4   3   3   3   5   3   5   5   3   3   4   5   5   4   4   4   4   5   5   4   2   3   3   5   4   4   3   5   5   3

  17   4   5   5   4   5   4   5   4   5   4   5   5   4   5   5   5   5   5   5   5   4   5   5   5   5   5   5   4   5   5   5   5   5   5   5   5   5   5   5   4

  18   5   5   4   5   4   3   4   3   3   3   4   5   4   5   3   3   4   3   3   4   4   5   3   5   3   3   4   5   4   4   2   4   4   4   5   4   4   1   5   3

  19   4   5   3   5   5   3   5   3   3   4   5   4   5   4   3   4   3   5   4   3   5   5   5   3   4   3   3   4   4   5   4   5   3   4   4   5   3   5   4   3

  20   4   5   3   3   5   5   3   4   3   5   3   3   5   4   3   3   3   5   4   5   3   3   4   5   4   3   3   4   3   5   5   4   5   4   4   4   5   1   4   5

Fuente: Muestra Piloto.

1. Prueba de Confiabilidad del Instrumento que evalúa la gestión escolar “α” Alfa
  de Cronbach.

        𝑘        ∑ 𝑆𝑖2
  𝛼=       × (1 − 2 )
       𝑘−1        𝑆𝑡


 Dónde:

 α: Coeficiente de ConfiabilidadK:

 Número de ítems

 𝑆𝑖2: Varianza de cada ítem

 𝑆𝑡2: Varianza del total de ítems

 ∑: Sumatoria



 Cálculo de los datos:

 K = 40                        ∑ 𝑆2= 31.113               𝑆2 = 239.313
                                    𝑖                      𝑡




 Reemplazando:

          40              31.113
 𝛼=             × (1 −             ) = 0.892 > 0.70 ⇒ Confiable
       40−1              239.313




 CONFIABILIDAD TOTAL:



               Estadísticas de fiabilidad

               Alfa de                  N de

           Cronbach                 elementos

               0,892                    40

  Salida SPSS versión 26.0

CONFIABILIDAD SEGÚN ÍTEMS:

                  Estadísticas de total de elemento

               Media de        Varianza de     Correlación      Alfa de

Preguntas     escala si el     escala si el     total de     Cronbach si el
             elemento se ha   elemento se ha   elementos     elemento se ha
               suprimido        suprimido       corregida      suprimido

Pregunta1      158.3000          234.011         0.208           0.892

Pregunta2      158.1000          229.884         0.393           0.890

Pregunta3      158.5000          223.632         0.561           0.887

Pregunta4      158.5500          224.050         0.494           0.888

Pregunta5      158.4000          230.463         0.359           0.890

Pregunta6      158.7000          223.274         0.559           0.887

Pregunta7      158.2500          231.461         0.311           0.891

Pregunta8      158.7000          218.537         0.519           0.888

Pregunta9      158.4000          225.305         0.463           0.889

Pregunta10     158.6000          226.253         0.507           0.888

Pregunta11     158.4000          227.621         0.485           0.889

Pregunta12     158.3000          231.905         0.273           0.892

Pregunta13     158.1500          232.345         0.259           0.892

Pregunta14     157.9500          228.576         0.442           0.889

Pregunta15     158.2000          231.958         0.256           0.892

Pregunta16     158.4500          228.997         0.369           0.890

Pregunta17     158.4500          229.313         0.330           0.891

Pregunta18     158.4000          226.147         0.464           0.889

Pregunta19     158.3000          234.642         0.146           0.894

Pregunta20     158.4500          229.418         0.385           0.890

Pregunta21     158.0500    236.261   0.124   0.893

Pregunta22     158.3500    230.239   0.323   0.891

Pregunta23     158.2500    227.461   0.410   0.890

Pregunta24     158.4000    227.726   0.481   0.889

Pregunta25     158.6500    218.976   0.869   0.883

Pregunta26     158.4500    230.892   0.323   0.891

Pregunta27     158.4500    232.261   0.295   0.891

Pregunta28     158.3500    238.555   0.011   0.895

Pregunta29     158.3000    226.011   0.569   0.888

Pregunta30     158.2500    229.882   0.346   0.891

Pregunta31     159.0000    224.526   0.247   0.896

Pregunta32     158.3500    226.976   0.452   0.889

Pregunta33     158.4000    233.621   0.199   0.893

Pregunta34     158.1500    224.345   0.597   0.887

Pregunta35     158.0000    226.316   0.607   0.887

Pregunta36     158.1500    228.766   0.591   0.888

Pregunta37     158.4000    226.674   0.528   0.888

Pregunta38     159.7000    207.274   0.603   0.886

Pregunta39     157.9000    230.411   0.405   0.890

Pregunta40     158.4500    230.050   0.327   0.891


Salida SPSS versión 26.0

               INSTRUMENTO DE RECOLECCIÓN DE DATOS

              CUESTIONARIO SOBRE HABILIDADES DIGITALES



Principales características:

 Autora de la adaptación:      Rocío Fernández Oré


 Ámbito de aplicación:         Docentes de nivel secundario


 Propósito:                    Determinar el nivel de desarrollo de las habilidades
                               digitales en docentes de secundaria del distrito El
                               Tambo
 Usuarios:                     Docentes de secundaria del distrito El Tambo
 Forma de aplicación:          De manera directa, resuelta por cada participante


 Duración:                     20 minutos


 Puntuación:                   Ordinal: Nunca (1) – Casi nunca (2) – A veces (3) –
                               Casi siempre (4) y Siempre (5)

 Validez:                      La presente guía de observación fue adaptada por la
                               investigadora, y sometida a juicio de expertos con la
                               finalidad de aprobación para su aplicación

                        CUESTIONARIO SOBRE HABILIDDES DIGITALES

       Marca con un aspa (x) la respuesta que considere acertada con su punto de vista,
       según las siguientes alternativas.



                                    ESCALA DE VALORACIÓN
       Nunca         Casi nunca             A veces        Casi siempre           Siempre
          1                2                  3                 4                   5



                              ÍTEMS                                         Escala de valoración
         DIMENSIÓN 1: HABILIDAD TECNOLÓGICA                               1    2     3    4    5
      Soy capaz de utilizar con efectividad las principales
1.    herramientas de mi equipo de cómputo.
      Sé cómo ejecutar programas desde cualquier ubicación del
2.    sistema de archivos.
      Creo y edito diferentes tipos de documentos utilizando
3.    herramientas básicas de Microsoft Office
      Utilizo el programa de PowerPoint para realizar
4.
      presentaciones que incorporen texto, audio imagen y/o video
      Participo en cursos o capacitaciones sobre nuevas
5.
      aplicaciones de las TIC
      Pertenece a una red social docente para conocer o
6.
      intercambiar experiencias educativas mediadas por TIC
         DIMENSIÓN 2: HABILIDAD INFORMACIONAL                             1   2      3      4   5
      Localizo información identificando las palabras claves que
7.
      describen el perfil de mi búsqueda en internet.
      Me aseguro siempre que la información que encuentro y
8.
      recupero de internet es válida y confiable.
      Utilizo bibliotecas digitales para buscar y recuperar
9.
      información.
      Me aseguro siempre de que la información que recupero de
10.
      internet es actual y relevante.
      Empleo las redes sociales (Facebook, twitter, YouTube, etc.)
11.
      para almacenar clasificar y compartir información.
      Tengo mi propio sistema (agenda personal, Word, OneDrive,
12.
      correo electrónico) para organizar y gestionar la información.
            DIMENSIÓN 3: HABILIDAD PEDAGÓGICA                             1   2      3      4   5
      Estoy convencido de que las TIC favorecen el desarrollo de
13.
      procesos educativos flexibles, abiertos y a distancia.
      Estoy seguro de que las TIC favorecen el aprendizaje
14.
      autónomo de los estudiantes.
      Planifico mis unidades didácticas tomando en cuenta las
15.
      TIC.

      Utilizo las TIC para presentar a mis estudiantes la totalidad
16.
      de los contenidos de aprendizaje.
      Utilizo las TIC para demostrar o simular fenómenos y
17.
      experiencias a mis estudiantes.
      Diseño material didáctico interactivo para el aprendizaje y
18.   evaluación de mis estudiantes (videos, diapositivas,
      esquemas, tablas).
      Con frecuencia busco en la red nuevos materiales o recursos
19.
      educativos, con el fin de integrarlos en mi práctica docente.
      Organizo tutorías y asesorías en línea para dar seguimiento
20.
      al desempeño académico de mis estudiantes.


                                                          ¡Gracias por su colaboración!

                               PRUEBA DE FIABILIDAD

HABILIDADES DIGITALES



 PRUEBA PILOTO DE CONFIABILIDAD PARA EL INSTRUMENTO QUE EVALÚA
                              LAS HABILIDADES DIGITALES.

                                   HABILIDADES DIGITALES

             HABILIDAD                    HABILIDAD
                                                                   HABILIDAD PEDAGÓGICA
           TECNOLÓGICA                 INFORMACIONAL
  N°
       1    2   3   4     5    6   7   8   9   10   11   12   13   14   15   16   17   18   19   20

  1    5    3   3   4     4    3   3   5   5   3    3    3    5    3    3    2    5    3    3    3

  2    5    4   5   3     4    3   3   4   5   5    3    4    3    3    5    5    3    4    3    4

  3    3    4   3   5     5    5   4   3   4   5    4    4    4    5    3    4    4    5    3    4

  4    5    3   5   3     5    5   5   4   4   4    3    5    3    4    4    5    5    4    5    3

  5    3    3   3   3     3    4   5   3   3   4    3    3    5    4    3    1    3    3    3    3

  6    5    5   4   5     5    5   5   5   5   4    5    4    5    4    4    5    5    5    5    5

  7    5    5   5   4     4    4   4   5   5   5    5    5    5    5    4    4    5    4    5    4

  8    4    5   4   4     4    5   3   3   5   5    5    4    5    4    5    3    3    4    4    5

  9    3    5   4   3     5    4   4   3   5   4    5    3    4    3    4    4    3    4    5    4

  10   5    4   5   5     5    5   5   5   5   5    4    5    4    5    5    5    4    4    5    5

  11   3    5   3   4     3    4   3   3   5   5    3    3    5    3    3    1    3    3    4    5

  12   3    4   5   5     5    4   3   4   5   5    3    5    4    3    5    3    4    5    5    4

  13   4    3   4   4     3    3   3   4   3   5    3    3    3    3    3    2    5    4    4    3

  14   3    5   3   4     4    5   4   3   3   4    5    5    5    3    5    2    5    5    3    3

  15   4    4   4   4     3    5   4   3   4   5    4    4    5    3    3    4    5    4    4    3

  16   5    3   3   4     4    5   4   3   5   4    5    3    4    4    3    3    5    3    4    5

  17   4    5   4   5     5    5   5   4   5   5    4    5    5    4    5    4    4    5    5    5

  18   4    4   4   4     4    3   4   3   5   3    4    4    5    4    3    2    4    5    3    3

  19   3    3   3   5     5    5   4   4   5   4    3    4    4    4    5    3    4    3    4    4

  20   4    3   4   4     5    5   4   3   5   4    5    3    5    3    3    4    3    4    5    5

Fuente: Muestra Piloto.

2. Prueba de Confiabilidad del Instrumento que evalúa las habilidades digitales “α”
  Alfa de Cronbach.

        𝑘        ∑ 𝑆𝑖2
  𝛼=       × (1 − 2 )
       𝑘−1        𝑆𝑡


 Dónde:

 α: Coeficiente de ConfiabilidadK:

 Número de ítems

 𝑆𝑖2: Varianza de cada ítem

 𝑆𝑡2: Varianza del total de ítems

 ∑: Sumatoria



 Cálculo de los datos:

 K = 20                        ∑ 𝑆2= 14.013         𝑆2 = 70.871
                                    𝑖                𝑡




 Reemplazando:

          20             14.013
 𝛼=             × (1 −            ) = 0.844 > 0.70 ⇒ Confiable
       20−1              70.871


 CONFIABILIDAD TOTAL:



               Estadísticas de fiabilidad

               Alfa de                  N de

           Cronbach                 elementos

               0,844                    20

  Salida SPSS versión 26.0



  CONFIABILIDAD SEGÚN ÍTEMS:

                  Estadísticas de total de elemento

               Media de        Varianza de     Correlación      Alfa de

Preguntas     escala si el     escala si el     total de     Cronbach si el
             elemento se ha   elemento se ha   elementos     elemento se ha
               suprimido        suprimido       corregida      suprimido

Pregunta1       76.6500          65.713          0.318           0.842

Pregunta2       76.6500          64.766          0.389           0.839

Pregunta3       76.7500          64.197          0.479           0.835

Pregunta4       76.5500          65.103          0.453           0.837

Pregunta5       76.4000          62.674          0.609           0.830

Pregunta6       76.3000          64.011          0.477           0.835

Pregunta7       76.7000          65.589          0.383           0.839

Pregunta8       76.9500          64.787          0.422           0.838

Pregunta9       76.1000          65.568          0.384           0.839

Pregunta10      76.2500          67.671          0.244           0.844

Pregunta11      76.7000          64.432          0.397           0.839

Pregunta12      76.7000          61.800          0.646           0.828

Pregunta13      76.2500          70.513          -0.017          0.854

Pregunta14      76.9500          64.997          0.452           0.837

Pregunta15      76.7500          63.039          0.483           0.835

Pregunta16      77.3500          55.818          0.687           0.823

Pregunta17      76.5500          68.576          0.111           0.851

Pregunta18      76.6000          64.989          0.433           0.837

Pregunta19      76.5500          61.839          0.620           0.829

Pregunta20      76.6500          63.608          0.477           0.835


Salida SPSS versión 26.0

                           ANEXO 3

CERTIFICADO DE VALIDEZ DE CONTENIDO DEL INSTRUMENTO QUE MIDE LA
                   VARIABLE: GESTIÓN ESCOLAR








ANEXO 4


                                                                      ANEXO 6

                                                 Base de datos – GESTIÓN ESCOLAR

                                                                           GESTIÓN ESCOLAR

                                                                                                                                                        GESTIÓN
                                 GESTIÓN ESCOLAR                                                        GESTIÓN INSTITUCIONAL
                                                                                                                                                     ADMINISTRATIVA
N°
     1   2   3   4   5   6   7   8   9   10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22 23 24 25 26 27 28 29 30 31 32 33 34 35 36 37 38 39 40

1    4   4   4   3   3   3   5   1   5   3   3    5   4   3   4   3    5    4   5   4   4   3   3   4    3   4   5   4   4   5   1   5   4   3   4    4   4   2   4   3

2    4   4   3   3   5   4   4   4   5   4   4    4   3   5   4   4    5    4   3   4   4   4   3   4    4   4   4   5   5   3   3   3   5   5   5    4   4   2   5   4

3    4   4   3   4   4   3   5   2   5   3   3    4   5   5   5   4    5    4   3   3   5   3   5   4    3   4   4   3   3   4   5   3   4   4   4    4   5   1   5   4

4    5   5   5   5   3   3   4   5   4   3   4    3   4   5   4   4    3    5   3   4   4   5   5   4    4   4   4   5   5   4   2   3   3   5   5    5   4   1   5   5

5    4   4   3   3   3   3   3   4   3   3   4    4   3   3   5   5    3    3   5   3   5   3   4   3    3   3   5   5   4   3   1   3   4   3   3    4   3   2   3   3

6    5   3   5   5   4   5   5   5   3   4   5    5   3   3   5   3    3    3   5   5   3   4   3   5    5   4   5   4   5   5   5   5   4   3   5    3   5   5   5   3

7    5   5   4   5   4   5   3   5   3   5   3    3   5   5   3   4    4    5   5   3   5   4   5   5    3   5   3   4   5   5   1   5   5   5   5    5   5   3   5   4

8    3   5   4   5   3   3   4   5   3   4   4    3   5   4   5   5    5    3   5   3   5   5   5   3    4   3   3   4   4   5   4   5   3   4   5    3   4   3   5   5

9    3   5   4   5   4   3   4   4   3   5   4    5   4   5   3   5    3    3   3   5   5   3   5   3    4   4   3   4   4   5   4   4   5   3   5    4   4   1   5   5

10   5   3   5   5   3   5   4   5   5   5   3    4   4   5   4   3    4    4   4   4   5   5   4   4    5   3   4   5   4   4   5   5   4   3   5    5   5   4   4   4

11   4   4   3   3   3   3   4   2   3   3   4    3   5   5   5   4    3    4   5   5   4   4   4   4    3   5   3   4   3   5   1   4   3   5   3    4   4   1   5   4

12   4   4   5   3   4   3   5   3   5   5   3    4   5   5   5   3    4    3   4   4   5   4   3   4    3   5   4   3   5   3   5   3   5   5   4    4   4   4   4   5

13   5   4   3   3   4   3   5   2   4   3   5    4   3   4   3   3    3    3   4   4   5   4   3   3    3   5   4   3   3   3   4   4   4   3   4    4   4   2   3   3

14   3   3   3   3   4   4   3   4   3   4   4    5   5   5   5   5    3    5   5   4   4   3   5   5    3   4   4   3   4   3   5   4   5   4   5    4   3   4   5   3

15   3   3   5   3   4   5   3   5   5   3   3    5   5   5   4   3    5    3   5   3   3   5   3   4    4   3   4   4   4   4   5   5   3   5   5    5   3   1   5   5

16   5   3   5   3   5   5   4   5   4   4   4   3   3   3   5   3   5   5   3   3   4   5   5   4   4   4   4   5   5   4   2   3   3   5   4   4   3   5   5   3

17   4   3   3   4   5   4   3   4   5   4   5   5   4   5   3   5   5   5   5   5   4   5   3   5   5   3   5   4   5   5   5   5   3   5   5   5   5   3   5   4

18   5   5   4   5   4   3   4   3   3   3   4   5   4   5   3   3   4   3   3   4   4   5   3   5   3   3   4   5   4   4   2   4   4   4   5   4   4   1   5   3

19   4   5   3   5   5   3   5   3   3   4   5   4   5   4   3   4   3   5   4   3   5   5   5   3   4   3   3   4   4   5   4   5   3   4   4   5   3   5   4   3

20   4   5   3   3   5   5   3   4   3   5   3   3   5   4   3   3   3   5   4   5   3   3   4   5   4   3   3   4   3   5   5   4   5   4   4   4   5   1   4   5

21   4   5   3   4   4   3   3   5   4   4   5   3   5   4   3   3   4   3   4   5   5   4   3   5   5   3   4   5   3   4   3   3   3   5   4   5   3   1   5   5

22   3   4   5   3   3   4   3   1   4   5   5   4   3   5   4   5   5   4   5   3   4   3   3   5   5   4   4   5   4   3   2   3   5   5   5   3   5   4   3   3

23   4   3   5   5   3   5   3   5   3   3   4   5   5   3   4   3   5   3   5   4   5   4   3   4   3   5   4   3   5   3   5   3   5   5   3   4   4   5   5   3

24   5   3   4   4   4   3   3   2   3   4   4   4   4   5   4   3   5   5   3   3   5   3   4   4   4   4   3   3   4   5   2   3   4   4   3   3   4   4   3   4

25   4   5   5   5   5   3   4   3   3   4   3   3   5   4   3   3   4   3   3   3   3   4   3   5   3   4   5   5   3   5   2   3   3   4   3   4   3   4   4   3

26   4   3   3   4   4   5   4   1   3   3   4   5   3   3   5   4   4   4   4   3   3   3   3   5   3   5   3   3   4   3   4   3   5   4   3   5   3   1   5   3

27   4   5   5   5   3   3   4   3   3   3   3   4   3   5   4   3   4   3   4   4   3   5   4   3   4   4   4   4   4   3   4   3   3   4   4   5   4   1   4   3

28   5   3   4   5   5   4   5   4   3   3   3   3   3   3   3   4   3   3   3   4   3   3   5   3   3   5   5   3   5   3   3   3   4   3   4   5   3   1   3   4

29   4   4   4   4   5   4   5   2   5   3   5   5   4   4   3   4   3   3   3   5   3   3   4   5   4   3   3   4   3   5   5   4   5   4   3   5   3   5   3   5

30   5   4   4   3   3   4   3   1   5   5   4   4   5   3   4   3   5   4   4   5   5   4   5   3   4   3   4   3   4   3   5   4   4   4   5   3   4   2   5   4

31   4   4   3   3   3   3   3   4   3   3   4   4   3   3   5   5   3   3   5   3   3   3   4   3   3   5   3   3   4   3   1   3   5   3   4   3   3   1   3   4

32   5   4   3   4   5   4   3   3   4   4   3   5   4   4   5   3   4   3   4   5   5   4   3   5   5   3   4   5   3   4   3   3   3   5   5   4   4   4   3   4

33   4   4   4   3   3   3   5   1   5   3   3   5   4   3   4   3   5   4   5   4   3   5   4   5   3   5   5   3   5   3   1   4   3   3   5   5   3   1   4   3

34   4   4   4   4   4   5   3   4   5   4   4   5   3   4   3   5   4   3   5   4   3   5   3   4   5   3   4   3   5   4   5   5   4   5   5   5   3   4   3   5

35   5   3   4   4   4   4   4   3   4   3   3   3   4   5   3   4   3   5   5   3   4   4   4   4   4   3   3   3   4   3   2   4   5   5   3   4   5   4   3   3

36   4   3   3   4   4   5   4   1   3   3   4   5   3   3   5   4   4   4   4   3   3   4   4   3   5   4   4   5   4   5   1   3   3   3   5   3   4   1   3   4

37   3   4   3   5   4   5   4   3   5   3   4   3   3   5   3   4   5   4   5   4   5   3   4   4   3   4   5   5   5   5   2   3   4   3   4   4   3   5   5   3

38   3   3   4   5   4   3   3   4   4   3   5   3   4   3   4   3   5   3   5   5   5   3   4   4   3   5   3   4   4   5   2   4   3   3   5   4   4   1   5   3

39   4   3   3   4   3   4   5   4   4   5   4   4   4   3   5   4   5   5   5   3   4   4   4   5   4   3   5   5   3   5   2   5   3   5   4   4   4   4   4   5

40   5   4   4   4   4   5   3   3   3   3   5   5   4   4   3   4   4   4   5   3   5   3   5   3   4   4   3   4   4   5   4   4   5   3   5   4   4   5   3   3

41   3   3   4   4   5   5   3   5   3   4   3   4   4   5   5   5   3   3   5   5   3   5   5   3   5   4   5   5   4   5   1   5   4   4   5   4   3   5   4   4

42   5   3   4   5   5   4   5   4   3   3   3   3   3   3   3   4   3   3   3   4   3   4   3   4   3   5   4   4   4   3   2   4   4   4   3   4   3   4   4   3

43   5   5   5   5   3   3   3   5   4   3   5   5   5   4   5   4   4   5   3   4   5   4   5   5   3   5   4   4   3   4   4   4   5   5   5   5   3   4   5   5

44   5   3   5   4   3   4   3   3   3   4   4   5   3   5   5   3   4   4   3   3   4   4   5   4   4   3   5   3   5   3   2   3   4   3   3   3   4   5   3   3

45   5   4   5   4   4   3   3   1   5   4   4   5   3   5   4   3   3   4   5   5   3   4   3   3   5   3   5   5   5   4   3   3   4   5   4   5   3   5   4   3

46   4   4   4   5   5   4   3   5   3   5   3   3   4   4   4   3   5   3   4   3   3   4   5   4   5   3   3   4   5   3   2   5   5   4   4   5   4   1   4   5

47   4   4   5   4   5   5   4   5   5   3   3   4   4   4   5   4   3   5   5   4   3   4   3   5   5   4   5   4   5   5   5   5   4   3   5   5   5   2   5   5

48   3   3   5   3   4   3   5   5   3   3   5   3   5   4   4   3   3   4   3   5   3   4   4   4   5   5   4   3   4   4   1   3   5   4   4   3   4   3   4   4

49   3   5   5   3   4   4   4   5   5   3   4   4   5   5   5   4   3   4   5   5   5   4   5   5   3   5   3   4   5   5   1   5   5   5   5   5   5   2   5   5

50   3   5   4   3   5   4   4   1   3   5   5   4   4   4   4   3   3   5   5   5   4   4   4   3   3   5   5   4   3   5   5   3   3   4   3   4   4   5   5   3

51   5   5   4   4   5   5   4   1   3   4   4   5   5   5   4   4   4   4   3   4   4   3   3   5   3   4   5   5   5   4   2   5   5   5   3   5   5   4   4   4

52   3   3   4   3   4   3   3   1   5   3   4   5   4   3   5   5   5   4   3   4   5   4   3   3   3   5   4   3   3   3   4   4   4   3   4   5   4   1   4   3

53   4   3   3   5   3   5   5   5   3   4   3   5   4   5   5   4   4   4   3   5   5   5   5   5   4   3   5   3   5   4   3   3   5   3   5   4   5   3   3   5

54   3   3   3   4   3   5   4   4   3   3   3   5   3   5   3   3   3   4   4   4   4   3   4   3   3   5   4   3   3   3   4   3   5   3   3   3   3   2   3   5

55   4   5   5   3   4   5   5   2   4   3   3   4   4   4   5   3   3   3   4   4   3   5   4   3   5   5   4   3   5   3   5   3   3   3   4   3   4   3   4   4

56   4   5   3   5   3   3   4   1   5   5   5   4   5   3   3   3   3   3   4   3   3   3   3   5   3   5   3   3   4   3   4   3   5   4   5   5   3   1   4   3

57   3   4   4   3   5   4   4   1   5   5   5   4   5   4   4   5   4   3   4   3   4   3   5   5   3   4   4   3   4   3   5   4   5   4   5   3   3   5   5   3

58   5   5   4   5   4   4   4   2   3   5   3   3   5   5   3   4   5   5   4   4   3   4   4   4   4   3   5   4   4   5   5   5   5   3   4   5   4   5   4   3

59   3   3   4   5   5   5   4   5   3   5   5   3   3   4   3   3   4   3   5   4   3   5   3   4   4   3   4   4   4   4   5   5   3   5   5   4   5   4   3   3

60   3   4   3   5   5   5   5   3   3   4   3   4   4   4   5   3   5   5   5   4   3   5   5   3   5   4   5   5   4   5   1   5   4   4   5   5   4   1   5   5

61   4   4   5   4   5   4   3   1   3   5   4   4   4   5   5   4   4   5   4   5   3   5   3   4   5   3   4   3   5   4   5   5   4   5   5   3   4   3   5   5

62   3   4   3   4   4   4   5   3   3   3   3   4   3   5   3   4   3   4   4   3   4   3   4   3   3   5   4   3   3   3   4   3   5   3   3   3   3   2   3   5

63   3   3   3   4   3   5   4   4   3   3   3   5   3   5   3   3   3   4   4   4   4   4   5   3   3   5   3   3   3   5   1   3   5   3   5   3   4   1   3   4

64   4   3   4   4   3   3   4   3   5   5   5   3   3   4   5   4   5   3   4   4   5   5   4   4   3   3   5   3   5   4   3   4   3   4   5   5   4   3   3   3

65   3   5   4   5   5   3   5   1   4   5   4   3   3   5   5   5   4   4   4   5   5   3   4   5   5   3   5   4   4   4   4   5   3   5   4   4   4   4   4   5

66   3   3   3   4   4   5   4   3   4   3   5   5   5   3   5   4   3   4   4   3   5   3   5   4   3   4   4   3   3   4   5   3   4   4   5   3   4   2   5   4

67   5   3   5   4   3   4   3   3   3   4   4   5   3   5   5   3   4   4   3   3   3   5   5   3   3   4   5   4   5   5   1   3   4   3   4   3   3   4   5   3

68   5   5   4   4   5   5   4   1   3   4   4   5   5   5   4   4   4   4   3   4   5   5   5   4   3   5   4   4   5   4   3   4   3   5   4   4   4   4   4   5

69   4   5   3   5   4   4   3   5   4   3   5   3   4   4   5   4   4   3   3   4   4   5   3   4   5   4   5   4   4   5   2   3   4   4   3   4   4   4   4   5

70   5   4   3   3   3   4   5   3   5   4   3   4   5   4   3   4   4   5   4   4   5   5   5   3   4   5   5   5   3   4   2   4   3   3   4   4   4   5   4   3

71   3   3   4   5   5   5   4   5   3   5   5   3   3   4   3   3   4   3   5   4   3   3   4   5   5   4   4   3   5   5   2   4   4   4   5   4   4   4   3   3

72   3   3   5   3   4   4   3   3   3   4   3   3   4   4   5   3   4   4   4   5   3   3   5   3   3   5   5   3   5   3   3   3   4   3   3   3   4   5   3   3

73   4   3   3   5   3   5   5   5   3   4   3   5   4   5   5   4   4   4   3   5   5   5   5   5   3   5   3   3   4   5   5   3   3   5   4   5   4   3   5   5

74   5   4   5   4   4   5   3   3   4   4   3   3   5   3   5   4   5   5   5   4   5   4   4   4   5   5   3   5   5   5   2   5   3   4   5   3   5   5   5   3

75   3   4   3   3   5   4   3   4   5   4   5   3   4   5   3   5   5   3   3   5   4   3   3   5   3   4   3   5   4   4   5   3   5   5   3   3   4   5   5   4

76   4   4   5   5   4   5   5   3   3   5   3   4   5   4   5   5   5   5   4   5   5   4   3   5   4   5   4   5   5   5   5   5   5   4   5   5   5   5   4   5

77   4   5   3   5   4   4   3   5   4   3   5   3   4   4   5   4   4   3   3   4   5   5   4   5   3   3   4   3   4   4   2   5   4   4   4   3   5   4   3   4

78   3   4   3   5   4   5   4   3   5   3   4   3   3   5   3   4   5   4   5   4   5   3   3   5   4   5   4   4   3   5   3   4   3   5   4   5   3   4   5   3

79   5   4   3   3   3   4   5   3   5   4   3   4   5   4   3   4   4   5   4   4   5   4   5   3   5   5   3   5   3   4   1   5   3   4   5   4   3   4   5   3

80   4   3   5   5   3   5   3   5   3   3   4   5   5   3   4   3   5   3   5   4   5   4   5   4   3   4   5   3   3   4   4   4   3   5   5   4   3   5   4   3

81   4   5   4   5   4   3   4   5   5   3   3   3   3   4   4   4   5   4   3   5   4   4   4   5   4   3   3   4   5   5   4   3   5   3   5   4   4   2   5   4

82   3   4   3   3   5   4   3   4   5   4   5   3   4   5   3   5   5   3   3   5   5   5   4   4   3   4   5   4   4   3   3   4   4   3   5   5   3   1   5   5

83   4   5   5   3   4   5   5   2   4   3   3   4   4   4   5   3   3   3   4   4   3   4   5   3   4   4   5   3   3   4   5   3   4   3   3   5   4   4   3   3

84   5   3   4   4   3   4   3   5   5   5   3   5   4   3   3   3   5   4   3   3   5   5   4   3   3   4   4   4   5   3   3   3   5   3   4   5   4   1   4   5

85   4   5   4   5   4   3   4   5   5   3   3   3   3   4   4   4   5   4   3   5   4   4   4   5   4   3   5   5   3   5   2   5   3   5   3   5   3   5   3   5

86   4   3   4   5   3   5   5   4   4   3   4   3   5   5   3   5   3   5   5   5   5   4   3   4   3   5   4   5   4   5   5   5   3   4   5   3   5   5   3   5

87   5   4   3   3   4   3   5   2   4   3   5   4   3   4   3   3   3   3   4   4   4   4   5   3   3   5   3   3   3   5   1   3   5   3   3   3   3   3   4   3

88   5   5   5   5   3   3   3   5   4   3   5   5   5   4   5   4   4   5   3   4   5   5   4   4   5   3   4   5   4   4   5   5   4   3   5   4   5   4   5   4

89   4   5   5   5   5   4   5   4   5   5   3   4   5   3   4   3   5   4   3   5   5   4   5   4   3   3   5   5   4   5   5   4   4   5   5   4   5   4   5   4

90   4   4   5   4   4   4   3   2   4   3   5   5   5   4   4   4   5   5   5   4   5   3   4   5   5   3   5   4   4   4   4   5   3   5   5   5   4   2   5   5

91   5   4   4   3   3   4   3   1   5   5   4   4   5   3   4   3   5   4   4   5   3   4   4   3   5   4   3   3   5   3   4   5   3   5   5   5   4   3   3   3

92   4   4   5   5   4   3   4   5   5   5   3   5   5   4   5   4   4   5   3   4   4   5   5   5   5   5   5   4   4   4   3   4   3   5   5   5   4   4   4   5

93   3   3   3   4   4   5   4   3   4   3   5   5   5   3   5   4   3   4   4   3   4   3   4   4   5   3   3   3   3   4   5   3   5   4   3   5   3   2   5   4

94   5   3   5   5   3   5   4   5   5   5   3   4   4   5   4   3   4   4   4   4   5   4   5   5   3   5   4   4   3   4   4   4   5   5   4   5   4   3   5   5

95   4   5   4   3   5   3   5   3   3   4   3   4   3   3   5   3   3   5   3   3   4   4   5   4   4   3   5   3   5   3   2   3   4   3   4   4   4   3   3   3

96   4   4   4   5   5   4   3   5   3   5   3   3   4   4   4   3   5   3   4   3   3   5   5   4   4   3   5   3   3   5   2   3   5   4   5   4   4   4   3   3

97   4   3   4   4   3   3   4   3   5   5   5   3   3   4   5   4   5   3   4   4   5   3   4   3   3   3   5   5   3   5   5   3   4   3   4   3   5   4   3   4

98   4   4   4   5   3   5   4   3   5   3   4   3   4   3   5   4   3   4   5   3   3   5   4   5   3   4   4   4   4   5   4   3   3   3   4   5   4   1   5   4

99   4   5   5   5   5   4   5   4   5   5   3   4   5   3   4   3   5   4   3   5   5   4   3   5   4   5   4   5   5   5   5   5   5   4   4   4   5   5   5   5

100   4      4   4    3   4   5   4   2   4    4   4     5   4   4    4     3   5    5   3   5   5      4     3   4   5   4   3   5   5   5   1   3   5   4   5   5   4   4   3   3

101   3      5   4    4   3   4   3   3   5    5   5     4   4   3    3     4   5    4   4   3   4      5     3   5   3   3   4   5   4   4   2   4   4   4   4   4   5   2   3   5

102   4      4   4    3   4   5   4   2   4    4   4     5   4   4    4     3   5    5   3   5   3      5     4   5   3   3   5   4   4   5   5   4   3   4   5   4   4   4   3   4

103   5      3   5    3   5   3   3   3   5    3   3     3   3   4    5     4   5    5   5   5   4      5     4   3   3   4   5   4   5   4   4   4   3   5   5   4   4   5   3   3

104   3      3   4    4   5   5   3   5   3    4   3     4   4   5    5     5   3    3   5   5   3      5     5   4   3   5   5   4   4   4   4   3   5   3   5   3   3   5   5   3

105   5      3   4    3   4   4   5   1   3    3   4     5   5   3    5     4   3    5   4   5   3      5     4   3   5   5   4   3   5   3   5   3   3   3   3   5   3   3   4   5

106   5      3   4    4   3   4   3   5   5    5   3     5   4   3    3     3   5    4   3   3   3      4     4   4   5   5   4   3   4   4   1   3   5   4   5   4   4   1   5   3

107   5      5   5    4   5   4   5   2   4    3   3     4   4   3    5     3   4    3   3   3   3      5     5   3   3   4   5   4   5   5   1   3   4   3   5   3   5   1   3   5

108   3      3   4    3   4   3   3   1   5    3   4     5   4   3    5     5   5    4   3   4   4      4     4   4   4   3   3   3   4   3   2   4   5   5   3   5   3   1   4   5

109   3      5   4    5   4   3   3   3   3    4   5     4   4   3    4     3   3    5   4   5   3      5     4   5   3   4   4   4   4   5   4   3   3   3   3   4   5   4   3   3

110   4      5   3    5   3   3   4   1   5    5   5     4   5   3    3     3   3    3   4   3   5      3     4   4   3   5   3   4   4   5   2   4   3   3   4   4   5   2   3   3

111   5      3   5    3   5   3   3   3   5    3   3     3   3   4    5     4   5    5   5   5   3      3     4   5   3   5   4   3   3   5   4   5   5   4   5   4   4   4   4   3

112   4      4   4    4   4   5   3   4   5    4   4     5   3   4    3     5   4    3   5   4   4      3     3   4   5   5   5   5   5   4   2   5   4   3   4   5   4   5   4   3

113   4      4   4    3   5   3   4   1   4    4   3     3   3   4    3     5   3    3   5   3   3      3     3   4   4   4   4   4   4   3   2   4   3   4   3   3   3   2   3   4




                     VARIABLE 1                                      DIMENSIONES
 Niveles
                                              Gestión                  Gestión                 Gestión
                 Gestión escolar
                                              escolar                institucional           administrativa

Deficiente            40 – 120                20 - 60                     14 - 42                    6 - 18

 Regular              121 – 160               61 - 80                     43 - 56                19 - 24

  Bueno               161 – 200               81 - 100                    57 - 70                25 - 30

                     Base de datos – Habilidades Digitales

                             HABILIDADES DIGITALES

           HABILIDAD                HABILIDAD
                                                             HABILIDAD PEDAGÓGICA
         TECNOLÓGICA             INFORMACIONAL
N°
     1   2   3   4   5   6   7   8   9   10   11   12   13   14   15   16   17   18   19   20

1    5   3   3   4   4   3   3   5   5   3    3    3    5    3    3    2    5    3    3    3

2    5   4   5   3   4   3   3   4   5   5    3    4    3    3    5    5    3    4    3    4

3    3   4   3   5   5   5   4   3   4   5    4    4    4    5    3    4    4    5    3    4

4    5   3   5   3   5   5   5   4   4   4    3    5    3    4    4    5    5    4    5    3

5    3   3   3   3   3   4   5   3   3   4    3    3    5    4    3    1    3    3    3    3

6    3   5   4   5   5   5   5   3   5   4    5    4    5    4    4    3    5    3    5    5

7    5   5   5   4   4   4   4   5   5   3    5    5    5    5    4    4    3    4    5    4

8    4   5   4   4   4   5   3   3   5   5    5    4    5    4    5    3    3    4    4    5

9    3   5   4   3   5   4   4   3   5   4    5    3    4    3    4    4    3    4    5    4

10   5   4   5   5   5   3   5   5   5   5    4    3    4    3    5    5    4    4    5    5

11   3   5   3   4   3   4   3   3   5   5    3    3    5    3    3    1    3    3    4    5

12   3   4   5   5   5   4   3   4   5   5    3    5    4    3    5    3    4    5    5    4

13   4   3   4   4   3   3   3   4   3   5    3    3    3    3    3    2    5    4    4    3

14   3   5   3   4   4   5   4   3   3   4    5    5    5    3    5    2    5    5    3    3

15   4   4   4   4   3   5   4   3   4   5    4    4    5    3    3    4    5    4    4    3

16   5   3   3   4   4   5   4   3   5   4    5    3    4    4    3    3    5    3    4    5

17   4   5   4   5   5   5   5   4   5   5    4    5    5    4    5    4    4    3    5    5

18   4   4   4   4   4   3   4   3   5   3    4    4    5    4    3    2    4    5    3    3

19   3   3   3   5   5   5   4   4   5   4    3    4    4    4    5    3    4    3    4    4

20   4   3   4   4   5   5   4   3   5   4    5    3    5    3    3    4    3    4    5    5

21   4   3   5   3   5   5   4   4   5   4    3    4    3    5    3    5    5    3    3    5

22   3   4   5   5   5   3   5   3   3   4    4    5    4    5    3    3    4    4    4    5

23   5   4   3   5   3   4   5   3   3   4    4    5    4    4    5    4    3    4    4    3

24   4   3   4   4   3   4   3   5   4   3   4   3   3   5   3   3   4   3   4   3

25   3   4   3   5   3   4   3   5   3   3   3   5   5   3   4   2   4   3   3   4

26   3   5   3   4   3   3   5   3   3   4   3   3   5   3   3   2   5   3   3   3

27   3   5   3   4   3   4   3   5   3   3   4   4   3   3   3   1   5   3   5   5

28   5   4   3   3   3   3   4   3   3   3   5   3   5   3   3   1   3   3   4   5

29   3   3   3   5   5   4   4   5   3   4   4   3   3   5   3   3   5   3   4   3

30   4   4   4   5   3   5   3   3   4   4   5   5   4   4   4   1   5   5   5   4

31   3   3   3   3   3   3   4   4   3   3   3   3   4   3   3   1   3   3   4   4

32   5   5   3   3   3   4   5   3   4   4   3   4   3   5   3   1   4   5   5   3

33   4   3   3   5   3   4   4   3   5   3   4   3   4   3   3   2   5   5   3   3

34   3   5   4   3   4   3   4   3   3   3   5   4   3   3   5   2   5   3   4   3

35   5   4   4   4   5   4   5   4   3   5   3   5   4   5   4   4   4   5   4   3

36   3   3   5   3   4   3   3   5   3   3   4   4   3   4   3   1   3   4   5   4

37   4   4   5   3   5   3   3   3   4   4   5   5   4   4   3   3   3   5   4   5

38   5   4   3   5   4   5   3   3   5   5   5   4   3   4   4   5   5   4   5   3

39   4   3   3   3   4   5   3   3   3   4   5   4   5   3   3   1   4   4   4   4

40   5   5   3   3   4   3   3   3   4   4   5   4   5   3   4   4   5   3   3   3

41   3   4   4   3   3   5   4   3   5   4   3   3   3   5   4   2   3   4   3   4

42   3   3   4   3   5   3   4   3   5   3   4   3   3   5   4   1   4   3   4   3

43   5   3   5   4   5   5   5   5   3   4   5   5   5   5   5   5   3   3   4   5

44   5   5   5   4   3   4   3   4   4   5   5   4   5   4   5   3   3   4   4   5

45   3   5   4   5   4   3   5   5   4   4   3   3   3   4   5   2   4   5   3   5

46   3   3   4   5   5   5   3   4   4   5   5   4   5   5   4   1   4   5   3   5

47   5   3   4   5   5   5   3   5   5   5   5   4   5   4   5   4   4   3   5   5

48   3   4   3   3   5   4   4   3   3   4   4   4   3   5   3   3   4   3   4   3

49   5   5   3   5   4   5   5   4   3   5   5   5   5   5   5   5   5   3   4   3

50   5   5   3   4   3   4   3   4   3   5   5   4   5   5   3   2   4   3   4   5

51   5   5   3   5   4   4   4   4   5   4   3   5   5   5   5   1   3   5   5   5

52   3   5   3   4   3   3   4   3   3   3   5   4   3   5   3   1   3   4   5   3

53   5   3   3   5   5   5   5   5   5   4   3   3   5   4   4   5   4   4   4   4

54   3   4   3   3   3   3   4   3   3   3   5   3   4   3   3   1   3   3   4   4

55   5   3   3   5   4   4   5   4   3   3   4   5   5   4   3   1   4   5   4   5

56   3   3   4   3   3   5   3   3   3   4   5   4   3   3   4   2   5   3   4   3

57   4   4   4   4   4   3   5   5   4   3   3   3   3   3   5   5   3   4   3   4

58   3   5   5   5   4   4   3   5   4   4   5   4   5   4   4   3   5   3   5   5

59   4   5   3   4   4   3   3   4   5   4   3   4   5   3   3   3   4   4   3   5

60   4   5   3   5   4   5   5   4   5   5   4   3   5   5   4   4   3   4   5   4

61   4   5   4   4   5   4   5   3   5   4   5   4   3   5   4   5   5   4   4   4

62   3   4   3   4   3   3   4   4   3   3   3   4   3   3   3   2   3   5   3   4

63   3   3   3   4   3   4   4   3   4   3   3   4   4   3   3   4   3   3   4   3

64   3   5   4   5   3   5   4   4   5   4   3   5   3   3   4   4   3   5   5   5

65   5   5   4   4   5   3   5   4   3   5   5   4   5   4   5   5   4   4   3   4

66   3   4   4   4   5   4   4   4   3   5   3   5   5   3   5   1   5   4   5   3

67   3   5   3   3   5   3   3   5   3   4   4   4   3   5   3   3   5   3   4   3

68   5   5   3   5   4   4   4   3   4   5   5   5   5   4   4   5   5   3   4   4

69   4   3   3   5   3   5   3   4   4   5   3   4   3   3   3   5   4   5   4   3

70   3   3   3   5   5   4   4   3   4   4   3   5   4   4   5   1   4   5   4   3

71   5   4   3   5   5   3   5   5   5   4   3   3   4   5   5   1   3   5   4   5

72   5   3   3   3   3   4   4   3   5   4   3   3   3   3   5   2   4   4   3   3

73   4   4   5   4   5   4   5   5   3   5   4   4   5   5   5   5   3   3   3   5

74   5   5   5   3   4   4   3   4   5   5   5   4   5   4   3   4   4   5   4   5

75   5   4   4   3   4   3   3   5   3   4   4   4   3   5   5   1   3   4   4   5

76   5   5   5   5   5   5   5   5   5   5   5   4   5   5   5   4   5   4   5   5

77   4   3   5   3   5   5   3   5   4   4   5   4   4   4   4   5   4   3   4   4

78   3   5   3   3   4   5   3   4   4   4   4   4   3   3   5   1   5   3   5   5

79   5   4   4   5   4   3   4   5   4   3   5   4   4   3   5   5   4   3   4   4

80    5   4   3   4   3   4   5   3   4   4   4   3   5   4   5   2   3   4   3   4

81    4   3   3   5   4   4   5   4   3   3   5   3   4   4   5   2   3   3   5   4

82    4   4   4   3   5   5   4   5   3   4   4   5   4   3   4   4   5   3   4   5

83    5   3   3   4   4   3   3   4   4   4   4   4   3   5   3   1   4   5   5   3

84    5   4   5   3   4   3   5   4   5   4   3   3   3   5   4   3   4   5   3   4

85    3   4   3   5   5   5   4   3   5   3   5   5   4   5   3   4   4   5   3   4

86    5   3   5   3   5   5   5   5   3   5   3   5   5   5   3   3   5   3   5   5

87    3   3   3   3   3   4   3   5   4   3   3   3   3   3   3   2   3   5   3   4

88    3   5   4   5   5   5   4   5   5   3   5   5   5   5   5   2   5   5   3   5

89    5   5   5   4   4   4   5   5   5   5   3   5   4   3   5   5   4   4   5   5

90    4   5   4   4   4   5   5   4   4   5   4   4   5   5   5   1   3   5   5   5

91    3   5   4   3   5   4   5   3   5   4   4   3   4   3   4   4   3   4   5   4

92    5   4   5   5   5   3   5   5   5   3   5   5   5   5   5   5   3   3   4   5

93    3   5   3   4   3   4   5   3   4   4   4   3   4   4   3   4   3   4   4   3

94    3   4   5   5   5   4   5   4   5   5   4   3   5   4   4   5   4   4   4   4

95    4   3   4   4   3   3   4   3   3   4   4   4   3   4   4   2   3   5   3   3

96    3   5   3   4   4   5   3   5   3   5   4   4   5   3   5   2   5   5   3   3

97    4   4   4   4   3   5   5   3   3   4   5   4   5   3   3   4   5   4   4   3

98    5   3   3   4   4   5   3   4   5   5   3   4   4   4   3   3   5   3   4   5

99    4   5   4   5   5   5   5   5   5   5   3   5   5   5   5   5   3   5   5   3

100   4   4   4   4   4   3   3   5   5   3   4   3   4   3   4   3   4   3   4   5

101   3   3   3   5   5   5   4   3   5   4   5   3   4   4   5   3   4   3   4   4

102   4   3   4   4   5   5   5   4   4   4   4   4   5   3   3   4   3   4   5   5

103   4   3   5   3   5   5   3   4   4   5   4   5   3   5   3   5   5   3   3   5

104   3   4   5   5   5   3   4   5   5   4   4   3   4   5   3   3   4   4   4   5

105   5   4   3   5   3   4   4   3   3   4   5   5   4   3   4   4   5   3   4   5

106   4   3   4   4   3   4   5   4   3   3   5   3   5   3   3   2   5   4   4   3

107   3   4   3   5   3   4   3   5   5   3   4   3   5   3   5   2   3   3   3   5

108   3       5   3      4   3      3   3     5      4     3   3   4    4   3    3   4   3     3       4   3

109   3       5   3      4   3      4   4     5      3     3   3   5    3   3    5   1   5     4       5   3

110   5       4   3      3   3      3   4     4      3     4   3   4    3   3    3   2   5     4       4   3

111   3       3   3      5   5      4   5     3      3     4   5   4    5   3    4   4   5     3       3   3

112   4       4   4      5   3      5   4     4      5     4   3   5    4   4    4   1   5     5       5   4

113   3       3   3      3   3      3   4     4      3     3   3   3    5   3    4   1   3     3       3   3




                  VARIABLE 2                                       DIMENSIONES
  Niveles
                      Habilidades            Habilidades             Habilidades         Habilidades
                       digitales            tecnológicas           informacionales       pedagógicas

 Deficiente             20 - 60                   6 - 18               6 - 18                8 - 24

  Regular               61 - 80                19 - 24                 19 - 24               25 - 32

  Bueno                81 - 100                25 - 30                 25 - 30               33 - 40

                                    ANEXO 7

                                Cálculo muestral

Esta es la ecuación:


                                            N(𝑍2p ∗ q)
                                  𝑛=
                                       𝑒2(N − 1) + (𝑍2p ∗ q)
                                            𝑛 = 82

              Donde:


n = Muestra = 82

N=Tamaño de la población o universo = 113

Z = Parámetro estadístico que depende N = 95%

E = Error de estimación máxima aceptada = 5%

P = Probabilidad de que ocurra el evento = 50%

Q = (1-p) = Probabilidad de que no ocurra = 50%